Доброго времени суток.
10 января 26 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
995 выпуск.
Все, кроме Бобука, подошли.
Бобука мы все еще ожидаем.
Поскольку он время от времени приходит, как вы помните.
А кто не вспомнит, что он приходил недавно, значит, вы не настоящие.
фанат шоу и пропускаете.
Вообще не настоящие.
Абсолютно не допустимо.
Осталось до тысячного-то пять выпусков.
Вот-вот будут.
Уже пора собирать девчат.
Уже надо что-то думать, да.
Ксюша, ну давай, девчат, собирай парней.
Все, все, все, что надо, делай.
Организовывай.
Мне кажется, меня не будет в следующие два раза.
Поэтому это кто-то, кроме меня.
Как минимум два раза.
Так это не обязательно делать во время эфира, Ксюша.
Чего?
Это не обязательно делать во время эфира.
Так я, знаешь, и не во время эфира.
Буду чуть-чуть занята.
Я тебе потом расскажу.
Вы догадывались.
Понятно.
Но кроме твоих занятий, какие новости-то произошли за то время, что мы с тобой не виделись, не слышались?
Слушай, как-то я не знаю.
Мне кажется, что прям ничего такого большого не было.
Я хочу какой-нибудь... Кстати, если у кого-нибудь есть какой-нибудь прикольный курс по AI или вообще что-нибудь такое вот, не знаю, не Pet Project, а что-нибудь бы такое поизучать, но вот в струю, я бы поизучала.
Я даже пошла на вот этот вот Андрей Карпатый, у него же Every Collapse.
Я, короче, там не поняла.
Они закрыли этот репозиторий, причем закрыли его, мне кажется, год назад уже давно, короче.
Вот.
И непонятно, есть у них сейчас что-то или нет.
Я бы, короче, вот прям что-нибудь такое бы поизучала, потренировала бы свои модельки.
Вот.
Короче, если у кого-то есть какие-то классные штуки, то пишите мне, пишите нам в чат, пишите мне в личку.
Я... У меня будет время, наверное, через пару месяцев.
А ты попробуй...
Был бы Бобук, он бы сказал сразу, мне кажется, куда.
Он раньше я рекламировал.
Нам не хватает Бобука, да.
Если вы хотите куда-то выразить своего внутреннего Бобука...
Да, давайте нам информацию.
А я потом дам фидбэки.
Я потом расскажу, что как было, что понравилось.
А что это за новости такие?
Онлайн МП3?
Вы видите, как в чате выглядит провещение подкаста?
Он и раньше так выглядел.
Вот так показывает превью?
Да, последний выпуск точно так он работал.
Это странно.
Я ни разу не обращал внимания, что на ней такое делают превью.
Окей.
А у тебя, Лех, как?
Как сам вообще?
Что, как я сам?
Я реально вибрировал всю неделю практически, ворвался в рабочую неделю с вибратором, с этим, и практически, я чувствую, знаете, вот как эти, как раньше, где-то, наверное, вот в раннего христианства, когда вот эти проповедники ходили, вот они шли в дикие какие-то племена и пропагандировали там вот это христианство, Христа, там вот это все, ну и в конце концов там убивали как-нибудь, там варили в кипятке или там вешали, ну какие-то гадости делали, короче.
Я реально таким проповедником себя чувствую, то есть я даже самых закоренелых, можно сказать, из своих коллег убедил попробовать Клод, не Клод, а этот кодекс.
И они, знаешь, такие, ну сейчас, знаешь, как вот эти сурово сибирские мужики, которые пилу засунули в эту пилку, да, и сломалась.
Не пилу, ничего не засунули, лом туда железный засунули.
Сейчас, говорит, засунем туда железный лом.
Мы сказали, а ну-ка, перепиши мне, дружище, вот это с GraphQL на REST вот этот вот endpoint.
И такие, ха-ха-ха!
А!? А?.. А???
А он взял и переписал.
Поправил все тесты. Переписал клиент. Сделал всё... То он прям реально... Бац! И всё работает после этого.
Ну, есть там пара небольших косяков. Ну, типа, знаешь... Я посмотрел на код.
Ну, типа, наверное, я бы так же сделал.
В общем, это был триумф, я бы сказал.
Проповеди мои...
Слушай, а кто-то еще не пользуется этим?
Я вообще не понимаю.
Ну, это же... Каким камнем надо быть?
Да ты сама, в общем, не очень пользуешься.
В смысле?
Ну, ты, извини, весь прошлый год рассказывала, что нет.
Ну, конечно, вот это... Ну, оно фигово работало.
Слушай, на самом деле... Так оно и продолжает вроде бы фигово.
Нет.
Я, по-моему, рассказывала, что несколько месяцев назад, мне кажется, с выходом Sonnet 4.0, вот это и еще плюс куча всяких, ну не знаю, появилось много разных всяких клиентских уже таких код-кодовских или у нас внутренних штук, которые реально…
Ну, сделали это просто гораздо более эффективным для меня.
Я не понимаю, как сейчас можно не пользоваться.
Если бы ты мне сказал полгода, я бы сказала, как можно не играться с этим, но это же интересно.
А вот сейчас как можно не пользоваться?
Я прям серьезно.
Может быть, знаешь, еще, я говорю, может быть, в какой-то момент наступает такой, знаешь, как бы немножко blindness, то есть типа уже настолько поток информации, что типа некоторые, я допускаю, просто уже, знаешь, так закрываются от этого и все.
Так что, может быть, моя роль была не показать
как бы яешь как таковой.
Наверняка люди про это все знали.
А показать, типа, практически, как это можно.
Вот, типа, вот берем эту штуку, вот так ее ставим, вот так ее запускаем, вот так с ней работаем.
Мне кажется, вот это может... Просто нужен был такой толчок, знаешь.
Может быть... Ну, не знаю.
Нет.
Если постоянно пользуешься чем-то одним, то действительно сложно.
Но ты им уже просто пользуешься, и то тебе, так сказать, за всеми не уследишь.
Тут каждую неделю выходит какая-нибудь стрит-офф-арт, новая модель.
Знаешь, особенно если ты на Твиттере читаешь.
вчера выпустили вот это, и this changes everything.
И ты вот сразу нажимаешь кнопку, не показывать больше таких постов, и вообще этого чувака... AI-интоксикация, она точно есть.
Прямо, ну, это уж слишком много становится иногда информации, и типа разных тулзов, каких-то разных подходов, ты уже просто реально иногда не знаешь, куда смотреть.
Мне кажется, вот такая слепота наступает.
Я вам больше расскажу про эффект отсутствия, когда AI забирают у вас, а у нас был
с Грэем день, когда я изобрали.
Не знаю, Грэй попал на него или нет, но я прямо почувствовал, как меня с этой иглы сняли.
Было странно.
Подожди, а когда это было?
Ну, вышла версия 2.0.1.
Версия Клода, да.
Ну, вот именно в те, на самом деле, полдня или несколько часов, пока они выпускали 2.1.1, я просто не запускал... У меня как-то так получилось, что у меня была запущена парочка экземпляров Клода 2.0.76...
А потом я смотрю, там шум какой-то, все это перезапускают 2.1.1.
Ты не попал на раздание.
Не успел, да.
Нет, так-то оно работало.
Так что, да.
Из моих новостей.
Вы знаете, я занимался таким тонким делом, а именно профилизацией, профайлингом.
а именно ускорением.
Выяснилось тут, не то, что это был большой сюрприз, что анализ, который новый взамен старого пришел, он делает примерно раза 20 больше всего.
И вы не поверите, старый работал 40 минут, ну, для большого закайфика, а новый работает 4 часа.
В принципе, ожидаемо.
Он делает в 100 раз больше всего и всего лишь в 10 раз дольше, правильно?
Ну, ничего такого нет, я никогда на это особо внимания не обращал, да и на таких больших я не пробовал.
А тут встал вопрос ребром, очередь заказчиков стоит, и что мне с ними делать?
Я не засуну их столько, сколько мне надо в один бокс или в один кластер.
Посчитали с начальством, репу почухали.
Да, в принципе, все равно выгодно получается.
То есть, не знаю, мы железо будем на каждого тратить тысячу долларов в месяц даже, а берем с них в 10 раз больше.
Норм. Но все равно, согласитесь, Леха, ты понимаешь, да, вот эта программистская.
А почему она 4 часа?
А что она 4 часа там делает?
Ну, я понимаю, там данных.
Пошел посмотрел, опаньки, а там есть одно, вот реально, знаешь, идеальный случай профайлинга.
Есть один ход-спот, в котором оно практически из этих четырех часов три часа сидит.
А именно достает мидпойнты на будущее.
Вот в новом анализе появилась необходимость брать среднюю точку на квота, которая будет в будущем.
Через пять секунд, через десять секунд, через минуту, через пять минут, по-моему, еще через пятнадцать минут.
И в результате оно на каждый новый символ ходило, как идиотка, и вперед по этим.
Пять раз. Тух-тух-тух-тух-тух.
Ну, я ж рукава засучил.
Вместо пяти раз один бэдж сделал на все эти 15 минут, сколько надо вперед.
Чуть-чуть лучше стало.
То есть количество запросов было в начале, не знаю, сколько.
Полтора миллиона стало 500 тысяч запросов к Монге.
Все равно много.
В результате написал оптимизацию, где полностью прилот делается всех вот этих мидпоинтов в самом начале.
Ну, то есть типичный такой трейдов программистский, разменять скорость на память.
Памяти дофига, оно все в память влазит, там буквально мне надо два, индекс и индекс по времени и циферка, больше ничего не надо.
Все хорошо.
Но тут возникла такая, знаете, странная проблема в последней миле, которая вот... Она уже меня с научной точки зрения торкнула.
Происходит вот что.
Если я обрабатываю символы по альфабету ABC, ну, вот так, в таком порядке, то это, по сути, случайная сортировка, если смотреть на активность
Ну, то есть А и АА, например, они же никак не связаны по активности.
И что получается?
Получается, что какие-нибудь дикие символы, которые, например, спай.
Спай, он в конце алфавита.
Вот уже все сделали, все мои потоки отработали, а спай все еще бух-бух-бух-бух. И спай делается, из одного спая последние 18 минут оно делается.
То бишь, вы понимаете, да, проблему?
Все потоки закончились, все горутины закончились, а спай, который позже начался и позже заканчивается и удерживает скорость всего анализа.
Ну, какое наивное решение?
Какое тебе сразу в голову наивное решение приходит, Леха?
Я посмеюсь над тобой.
А ты порядка не знаешь этого, да?
Могу узнать, да.
Порядок могу узнать.
Это была моя тоже первая мысль.
Перевернуть порядок, правильно?
Сначала тяжелый обрабатывать, они там в бэкграунде будут стучаться, а в конце... По какому-то приоритету, да?
Ну да, по количеству ордеров.
То есть количество ордеров линейно с количеством времени.
То есть это прям один в один соотношение.
Перевернул.
И тут, знаешь, и тут началась вот та самая часть программирования, которую я люблю.
Такие эффекты появились.
Во-первых, последняя миля не пропала.
Все от этого стало работать медленнее.
То есть после того, как я вот так оптимизировал, последней мили нет, но все в целом работает медленнее.
Попробуй построить теорию, что происходит, как это может, как порядок может на это повлиять.
И тут уже, да.
Какой-то общий лог был, наверное, да?
Или какие-то медленные штуки держали быстрее или еще что-нибудь?
Ну, в эту сторону, но не настолько примитивно.
Это все работает же на... Оно все какие-то ресурсы разделяет.
У нас есть два типа ресурсов.
Айо и CPU.
Вот если раньше, когда у нас было рандомно все это, по сути,
Ая и CPU друг друга отпускали немножко, правильно?
И не боролись друг за друга.
Ну, то есть к Монге доступ и доступ к CPU, а Монга бежит на том же сервере.
Не конфликтовали по ресурсам.
А теперь я впендюрю в начале тяжелое.
И оно реально стурает все, что можно.
Первые, не знаю, 15 минут.
И эти 15 минут все к чертовой матери замедляют.
Короче, такой интересный проект оказался.
Прямо вообще.
Я даже время от времени я откладывал и сам лес копать, как животное, руками.
Смотреть, что происходит.
Проблема последней мили.
Это то, что ты писал в чатике, ты ускорил, да, в 4 раза?
Да, в 4,7 раза я ускорил сразу.
Вот этот подход сразу с последней мили в 4,7 раз быстрее стал.
Но все равно вот эти последние символы, которые в 18 минут делались, мне хотелось как-то избежать.
Пока не получается избежать, но процесс исследования продолжается.
У меня осталось три символа в конце, которые почему-то все задерживают.
А какой метод?
Я перевернул, метод же плохой оказался.
Я сделал, в конце концов, интерлифт-метод.
То бишь, один тяжелый, потом сто легких, потом следующий по тяжелости, потом следующие сто легких и так далее.
То есть идут тяжелые сверху вниз, сортированные по количеству активности, а легкие снизу вверх.
Вот такой интерлифт-метод, чтобы и рандомности добавить с одной стороны, а с другой стороны попробовать все-таки вот этих тяжелых гадов вверх засунуть в процессы, дать им больше времени.
Ну, пока нет.
Пока у меня осталось три заразы.
Я знаю их по мордам лица.
Один из них NVIDIA.
NVIDIA самая гадкая зараза.
Вот NVIDIA все у меня задерживает в конце минут на пять.
И я пока не могу понять, что такого особого в NVIDIA.
Ну, кроме... Там триллиардов, наверное, столько у них там, да, набралось просто столько денег, что просто уже даже все тормозит обрабатывать такие суммы.
А уровень оптимизации, который я придумал, ты трех ушам не поверишь.
Он, знаешь, из серии безумия немножко.
Вот как мне взять все эти мидпойнты?
Как их прилот сделать эффективно?
Я вначале просто ходил в Монгу.
Они там все лежат, там огромная таблица, 500 миллионов записей.
Мне из них надо практически две циферки достать оттуда.
И вот будут, правильно?
А как бы правильно, но нет, поскольку АЯ, все время АЯ, к этой Монге, и даже когда данных всего, не знаю, 16 байт, 16 байт умножить на 500 миллионов, ну, дофига получится туда-сюда гонять.
В сеть упирался.
В конце концов решил, а давай я их локально буду генерить.
То есть до того, как все эти процессы идут, я один раз это сделаю, и все потом будут этим пользоваться.
Но стоит вопрос, а в каком формате их хранить локально?
Ну, в таком формате... Что такое мидпойнты?
Что такое еще раз мидпойнты?
Мидпойнты — это средняя цена между продажей и покупкой.
А, окей.
То есть тебе просто, по сути, агрегат надо было посчитать.
Это не агрегат даже.
Это средняя цена.
Средняя арифметическая.
Продажа, покупка и таймстемп.
Мне надо знать, в какое время это была средняя цена.
То бишь, это такой мэп, где, с одной стороны, ключ, время на секундах,
А value в этом мэпе – это вот циферка.
Циферка какая-то.
А, окей, окей.
Ну, не то, что тебе две цифры надо, тебе дофига этих цифр надо, просто что типа в каждый момент времени тебе две.
500 миллионов.
Конкретно этих цифр 500 миллионов, да.
От 500 миллионов до миллиарда.
Вот как их хранить для того, чтобы потом процесс их быстро достал?
Какой-то memory mapped file ты наверняка взял.
Первая была идея, кстати, не моя была идея.
Пришел такой бодрый AI и сказал, да что ты, чувак, паришься?
Ты знаешь, какой SQLite быстрый?
Мы сейчас это загоним в SQLite и будет круто.
Я как-то сомневался.
Во-первых, SQLite, ну неужели он настолько быстрый?
С одной стороны, с другой стороны.
А как мы будем хранить в этом SQLite?
Ну, в какой форме?
Он говорит, а что, будем прямо как база данных, правильно?
Будем хранить колоночки, две колоночки будет или три колоночки.
Да, TS, TS, Value и ID.
Он мне это предложил.
Когда запросят, ну, будем на лету давать ему JSON сервисом, правильно?
Ну, типа норм.
Ох, это медленно, как оказалось.
То есть это реально.
Во-первых, у него записыватель один в эту базу.
Это одна проблема.
То есть он же... Ну, писать-то тебе не часто же.
Ты, по сути, каждый сгенерейший.
Ты же больше читать будешь оттуда, правильно?
Потом я буду читать.
Но чтобы мне записать... Я же запись вот этой новой, которую я добавил, одна на всех, которые, но она у меня... Я даже до конца не дождался.
Она, астимейт, был три часа.
То есть я все на три часа сдвигаю.
А самая главная проблема, ты знаешь, как дорого в таких объемах Джейсона декодить.
Это прям вообще одище какое-то.
У меня теперь декодинг Джейсона стал горячим местом.
Короче, я поступил круче.
Все это хранится в виде файлов.
Каждый файл это GZ-файл для одного символа, а в нем GOP-энкодинг.
GOP-энкодинг какой быстрый, он вообще прямо огонь.
NVIDIA, трансфер вот этого файла примерно 2 секунды, а энкодинг примерно 150 миллисекунд всего, что в этом файле было.
Прикинь?
150 миллисекунд на какие-то сумасшедшие миллионы этих NVIDIA.
Что за формат?
GO?
Ну, это же GO-шный формат для бинарного энкодинга-декодинга.
Я, видишь, на таких масштабах не работаю, поэтому этот губ, скорее всего, даже никогда не всплывал.
И все уложилось в 2 гигабайта на день.
Вот все эти точечки, сколько у меня этих миллионов-миллионов точек, 2 гигабайта джазифайлов.
И сразу я джазифайлы налету туда-сюда.
Прямо круто вышло.
Он еще и стримовый, он еще и стримами оперирует.
Ну да, да.
В результате я могу их создать за 9 минут полностью, полностью набор этих мидпоинтов, который один раз на всех делается.
А достается оно туда за время, которое удивляет, просто удивляет.
Раньше у меня считалось это для NVIDIA, достать это из Монге было примерно 17 минут.
Вот просто сходить в Mongo, переслать данные, задекодить на клиенте, это 17 минут занимало.
Теперь это занимает 2 секунды плюс 300 миллисекунд.
Скорость, конечно, фантастическая.
Если у тебя в файлах это лежит, то чего бы оно медленно-то работать?
Ну да, и GOP, видимо, очень эффективный.
И совсем нет никакого давления на garbage collector от этого дополнительного.
Не, ну слушай, мне кажется, что все-таки, наверное, еще самый большой буст в том, что у тебя это локально.
То есть это не сетевой вызов, а файловая система работает.
Типа все равно она будет быстрее.
Хотя, понятное дело, что ты бы мог упереться в JSON, как ты и упирался.
Ну, в общем, да, прикольно.
Нам чатик умный подсказывает, самую тяжелую работу нужно пихать первым в пол. Я же рассказал, почему эта идея плохо сработала.
Проблему последние мили решили, добавилась проблема сатурации.
Дикая оверсатурация в начале.
Так что нет, это тоже интерлифт.
В общем, смешивайте тяжелые и легкие, и будет вам счастье.
Вот волшебную формулу бы найти, как это правильно смешать.
Я пока эмпирически нащупывать пытаюсь.
А есть, интересно, какой-то метод, как правильную формулу посчитать?
Сколько надо тяжелых и сколько легких, чтобы было достаточно случайно.
В теории вероятности наверняка есть какой-нибудь или в мат-статистиках что-нибудь, какая-нибудь хитрая формула, которая тебе это посчитает.
Знаешь, как распределить работу правильно.
Ну, пока 1 к 100 у меня формула.
А задач какой-нибудь там?
Дип-синг.
Они нифига вот такие проблемы.
Когда я объясню, что говорят, молодец какой, а сами они пока не очень.
Не-не-не, так ты ж так задавай, чтобы они... Во-первых, знаешь хинт в этом отношении?
Скажи, что типа вот тут где-то кто-то сказал.
То есть кто-то в третьем лице.
Не ты сам.
Да тут, понимаешь, если бы я умел этой штуке объяснить, в чем моя проблема, я бы и головой бы эту проблему решил.
Так я всего лишь... Ну, не скажи мне, они, бывает, придумывают, ну, то есть они подбрасывают какую-то это, и как зацепляешься, начинаешь думать, ага, может быть так. Начинаешь как-то с ними вот это вот обсуждать.
И на что-то выруливаешь, про что сразу сам не подумал.
Поэтому... А еще один урок, коллеги, у меня был в том, что умным быть... Лучше быть не умным, а... Богатым.
Не богатым, это понятно.
А последовательным.
В этом проекте у меня была такая хитрая конкурентность.
Прямо вообще.
Бубль шальдовара, а не конкурентность.
Ну, как бы нормальный человек делал бы параллельную обработку, не знаю, 20 тысяч разных символов, каждый из которых относительно рандомный, вот как я объяснил.
Добрал бы символ, правильно, запускал бы его обработку в Горутине.
И какое-то количество Горутины они в параллель лупят.
Они все примерно разные, примерно все рандомно получится, как и получилось.
Но это же было Бутону.
Бутону так же не подходит.
Он же сказал, не подходит.
В результате у меня была конкурентность на уровне таких флоу.
То бишь, есть одно независимое флоу, которое молотит символы.
Второе просто берет символ случайно.
То есть, многозадачность, много... Воркеры работали на уровне записей, а не на уровне чего-то более высокого.
И эта вся система прекрасно работала, пока я не захотел сделать какое-то предварительное действие.
Что-нибудь предподгрузить.
А попробуй что-нибудь предподгрузить, когда ты не знаешь, когда у тебя что-то началось, а когда у тебя что-то закончилось.
Короче, это проблема от большого ума.
Вот это все я когда переписывал на простую систему, тут и я, конечно, рулил.
переписать целое флоу вот такое сложное, плохо покрытое тестами, аккуратно на более простое, у меня бы руками... Руками я бы не взялся за это.
Ну, реально, я вам говорю.
Я бы забил.
Мне тоже кажется, что за переписывание руками раньше брались только в очень-очень крайнем случае.
А сейчас, мне кажется, переписывание становится таким... Слушайте, а вы же видели?
Клод Код выпустил код Simplifier плагин.
Подожди, ну дай Ксюше договорить.
А, ну да-да-да.
Что-то, да, Грей сегодня вообще очень перебивательный.
Мне кажется, ты так долго рассказывал, что у Грея уже хочется что-то добавить.
Просто нечего было.
Нет, ничего.
Ну, в общем, да, мне кажется, что сейчас я вижу гораздо больше успешных переписываний, потому что сейчас можно сначала попросить написать тесты, или сначала попросить аккуратно зарефакторить, потом написать тесты, чтобы они, ну, чтобы тесты не опирались на какую-то внутреннюю, а потом все, можно переписать как хочешь вообще.
Прекрасно же.
Конечно, конечно.
То есть абсолютно немыслимо это было раньше сделать.
То бишь мыслимо, но у кого на это время есть.
А теперь это совершенно тривиальные задачи становятся.
И я все больше и больше замечаю вот этот этап планирования, в который нас AI вгоняет.
Я в нем провожу непропорционально много времени.
То бишь она мне план построила по моему начальному, я потом по нему хожу, вот из трех часов, что мы с ним работали, наверное, два часа мы правили план.
А потом час летели.
И что-то в этом есть.
Что-то в этом есть.
Есть какое-то творчество.
Наша программистка, несмотря на то, что... Потому что он очень быстро работает потом.
Ну, потом уже как бы и неважно.
Потом что-то наделал.
Идею я ему дал правильную.
Я ему все WTF поправил с самого начала.
И достаточно натворил.
Так что чувствую себя как программист удовлетворенным.
Не знаю, Леха, тебе вот эта часть, что кода меньше пишем, вызывает грусть?
мне наоборот, я говорю, у меня реально новое какое-то дыхание открылось, то есть я переоткрыл любовь к программированию.
То есть, типа, меня всегда просто раньше что раздражало, я, по-моему, уже про это уже говорил, я уже говорил, что меня очень сильно раздражало, что в какой-то момент ты, типа, про задачу сначала долго думаешь, потом, там, типа, тратишь, ну, сколько-то икс времени подумать, потом, типа, пять икс, чтобы договориться с окружающими людьми, с окружающими людьми, тир-командами, то есть...
Ты все такой молодец, все договорились, все готовы, а потом надо сидеть и писать там, да, и ты сделал, ну, не знаю, первый вот этот кусочек сделал интересный, когда ты накидал все вот эти интеракции, а дальше надо тупо доделывать это уже до конца, и это так было вообще уныло, ты сидишь уже такой, ты задолбался уже, ну, ладно, надо сюда там, не знаю, аналитику добавить, сюда это добавить, здесь это добавить, здесь это, и ты такой, да, блин, уже достало».
И тебе уже хочется что-нибудь новое, а тебе надо это дописывать.
И вот этот скучный этап ушел полностью.
И теперь остались только интересные.
То есть подумать, разные варианты попробовать.
Опять же, насколько стало дешевле экспериментировать.
То есть, типа, какие-то вещи я делаю, типа, даже если я знаю, что это может быть там, не знаю, я не оставлю этот вариант, да, я такой, а давай сделаем вот так, давай там напишем с новым каким-нибудь форматом вообще передачи данных, что получится.
Он такой, а давай.
Посмотрели, только фигня получилась.
Давай, выкинули брач и забыли.
Вот эти штуки прям... Эксперименты, это вообще дорогого стоит.
Я вчера случайно узнал, что бывает, оказывается, MongoDriver версии 2.
Сколько жил, не знал.
А тут мне Клод сказал, ты знаешь, есть такой, попробуй.
Там, говорят, улучшили.
У меня проблема была с бейсинг-декодингом.
В другом проекте тоже он был узким местом.
И вот переносить все мое на бейс, на вот эту новую библиотеку, это ад.
Она не просто версия 2.
Она реально breaking changes там.
Уродские совершенно breaking changes.
Что они там натворили?
Прям надо мне с кем-то из Монге поговорить по этому поводу.
Приходите, кстати, монговчане.
Защитите ваше странное решение.
А я знаю, что хотел сказать.
Это же вообще эксперимент этот не поднять.
То есть перенести проект с одной библиотеки на другую несовместимую и посмотреть, что получится.
Сейчас мне эта штука бенчмарков напихала, правильных, с этим кодом.
Потом весь код поменяла.
Сумасшедшее количество всего поменяло.
Причем аккуратно все это сумасшедшее поменяло.
В процессе падало, чинило.
Запустил второй пенчмарк и говорит, да говнище ваше, Монгоби-2.
Пришла к выводу, что по памяти оно сильно давление снимает, а по CPU становится заметно хуже.
Там 15% ухудшение по скорости.
По CPU скорости.
И то, что по памяти сохранили,
Гарбич-коллектор, короче, не компенсирует.
Улучшение гарбич-коллектора не компенсирует менее эффективные способы.
Вот прекрасный вывод.
Он мне сэкономил недели работы на переписывание этого, а потом переписывание обратно.
Раз, и все готово.
Да, Ксюша, я тебя перебивал в процессе.
Или ты?
Не-не, ты...
Интересно, я про Монгу рассказывала.
Я хотела вернуться к тому, что вот ты сказала, что тебе так больше нравится программировать.
Леоха сказала, что ему так больше нравится программировать.
А я-то хотела быть адвокатом дьявола, но я тоже не могу.
Мне так тоже больше нравится.
Потому что, ну, на самом деле, как бы, в принципе, еще до сих пор можно самое интересное себе оставить, а как бы вот этот вот boilerplate дать ИАМ.
То есть, как бы, я не знаю, насколько долго это продлится, может быть, ну, я не знаю, мне, кстати, интересно, то есть, насколько быстро, когда я вижу вот эти попытки, например, людей, которые совсем не технические, не как Грей, Грей у нас же опытный, например, дизайнеров, что-нибудь там сделать, ну, особенно в такой, в более зрелой кодовой базе, там получается, конечно, сурово, и там, как бы, ну, они не ожидают подвоха, и получается не то, что надо.
Но вот, мне кажется, у программистов или как бы, если это какой-то прототип, то вообще классно.
То есть даже дизайнеры прототипа, они офигенные делают.
То есть как бы программисты для прототипов уже точно не нужны.
Не знаю, мне тоже так нравится.
Классно же.
Я поправлю.
Не то, что мне нравится больше, мне нравится не меньше.
То есть, может, я себя уговорил, я не знаю.
Я всегда процесс любил.
А вот почему должны быть... Давайте, может быть, даже в чате спросим.
То есть, кому не нравится и что им не нравится?
То есть, мне кажется, что... Единственный вопрос у меня есть как бы, ну, как давайте о последствиях.
То есть, там, вайб-кодинг в реальной кодовой базе под какой-нибудь там дикой нагрузкой.
на мой взгляд, просто приведет к тому, что мы больше кода пишем, и больше там каких-то проблем случается.
Потому что этот код, ну, просто даже если бы мы, если просто взять больше людей, например, а так как AI позволяет больше кода, в принципе, писать, то получается, что больше кода вливается в этот же проект.
Нет, ну ты же пишешь больше кода, чтобы больше задач решать.
Да, но если ты решаешь больше задач, у тебя нужна какая-то очень супер железнобетонная архитектура, которая под все эти задачи как-то работает.
Но ни с AI, ни с людьми очень сложно придумать такую архитектуру вначале.
Часто проект и код, который имеется, он не идеально скейлится под все задачи, которые потом уже придумали.
И получается МЕС.
Про архитектуру хочу сказать.
То есть мне как раз архитектуру мне нравится делать.
То есть я люблю, например, то есть, ну, или там вот мы с коллегами часто там, то есть, может быть, не знаю, мы говорим про разные вещи, когда там, не знаю, дизайнеры делают или программисты.
Я обычно даю довольно конкретные задачи.
То есть, типа, у меня есть понимание верхнего уровня, как я хочу, чтобы это... То есть я не делаю ему задачу, типа, знаешь, сделай мне там, не знаю, чтобы у меня...
Вот эти данные появлялись вот на этой страничке.
Типа нет, у меня есть в голове, как бы я хочу, чтобы эти данные шли сюда, а потом попадали, трансформировались тут, сохранялись здесь и попадали сюда.
То есть я ему как бы даю, продумываю за него сверху вот этот план и даю ему уже как бы конкретные задачи.
Иногда мы вместе думаем над планом.
Я говорю, слушай, а как лучше сделать там, не знаю, вот у меня есть...
например, какие-то большие файлы.
Как мне их там, не знаю, передавать и хранить?
Ну, вот так. Ну, какие-то такие штуки.
Но в целом я обычно, я не даю абстрактной задачи как бы очень высокого уровня.
Я даю ему типа вот, смотри, делаем, например, механизм синхронизации.
Потом мы делаем, например, какой-нибудь, не знаю, backend API для этого.
Потом мы делаем frontend для этого.
То есть как бы он заменяет вот этот, знаешь, как настройки, знаешь, есть вот эти вот специалисты, а есть которые вот просто копать.
Вот он копает у меня как бы
Леха, я не помню, рекомендовал тебе или нет, но есть простой такой скилл.
У вас же есть тоже скиллы в вашей балалайке?
Конечно, да.
Поищи скилл, который брайнсторм называется.
Он реально поменял способ, как я начинаю с ним делать новые проекты.
Я даже не до конца понимаю, почему он так хорошо работает.
Он вопросы задает.
Есть похожий скилл, называется интервью.
Задает действительно вопросы, выясняет все тонкие места в процессе.
Это такая смесь, как бы такой интерактивный режим планирования получается.
Это то, что называется «Socratic Dialogue».
Да, это есть, кстати, говорят, в этом суперклоде, который я рекомендовал пару месяцев назад.
Я не помню, откуда я его украл, но кто-то его написал, я под себя его немножко... Нет, ну там так и называется SC Brainstorm, и там, в общем, он примерно так и работает.
Ты пишешь ему два абзаца текста.
Слушай, чувак, я хочу сделать вот такую систему.
То есть просто вот в пустом месте буквально можно начать.
Или новая фича в существующей этой.
Слушай, у нас вот здесь вот тут, вот тут, а давай попробуем, вот так вот оно берет отсюда данные, кладет сюда, а давай попробуем по пути их как-то из них что-то еще доставать.
Вот.
И он начинает задавать вопросы.
Ты мне, говорит, скажи, чего ты хочешь добиться.
Вот вначале вот так, так, или так, или так. Да-да, я его поменял, у меня нулевой вопрос, какую проблему решаем.
Давай сначала решим.
Да-да-да.
А потом он начинает задавать архитектурные вопросы.
А ты хочешь это сделать вот так, или ты это хочешь написать вот таким образом, или еще чего-то.
Так, ну теперь уточни, а тебе вот что будет минимальным допустимым результатом?
Вот это, вот это, или мы это реализуем вот там в комплексе.
Ну, короче, он причем идет достаточно, не то, что у него какие-то типовые даже все эти вещи, то есть он там реально внутрь думает, он каждый раз что-то новое генерирует.
И вот потом начинается.
Есть похожая штука, я видел, люди просто пишут, так, вот тебе идея, а теперь задавай мне про нее вопросы.
И на основании этого ты напишешь спеку для проекта.
Ну, тоже можно.
Нет, попробуй, интересная штука.
Попробуй, погугли на гитхабе brainstorm cloud code, и там у тебя будет пара вариантов.
Они же совместимые.
Так я нашел уже этого, который... Нет, в суперклоде это просто же, ты можешь пойти и достать mdf файл, он работает примерно как к тому кастом команда фактически.
Но я на этой неделе, кстати, прямо вот несколько раз бился над одной проблемой, и так ее, я не знаю прямо, как ее решить, причем она есть у всех моделей.
Вот они очень неактуальны.
То есть ты кладешь задачу в Deep Research, даже в Гугле и так далее, они по идее идут в поиск, они все понимают и так далее.
После чего говорят, ну смотри, вообще вот сейчас декабрь 24 года, поэтому я тебе советую взять, например, модель Gemini 1.5.
Я такой, ты совсем дурак?
Ты, Джемми, не таи.
Не понимаю, как ты в кодексе с Go-кодом можешь работать?
Он же первым делом говорит, я нашел критическую проблему уровня, как он, P0.
Да-да, у тебя неправильная... У тебя версия Go 1.24, а последняя продакшн-версия 1.22.
Если ты это куда-то запиндюришь, все сломается.
Это жесть.
На меня, по-моему, я что-то не помню, чтобы он на меня орал по поводу Go-версии.
Он постоянно.
Леш, вот я просто всю неделю долбаюсь в эти проблемы, потому что у меня сейчас еще маленький такой проектик, в котором я хочу прогнать, условно говоря, набор запросов через разные ЛЛМки.
И он мне говорит, я ему объясняю, что, ну, так, сходи, посмотри, значит, последние спецификации, последние документации, все это.
Понял?
Говорит, конечно, понял.
Вот смотри, классная модель, Клод Хайку 3,5.
Ты дурак с тех пор. Чуть ли не двухлетней давности модель.
Иди, посмотри.
А, ну ладно.
Клодсонет 4.
Я понял.
Самое свежее.
То есть прямо реально... Я не знаю, как их заставить думать.
Я запросы на Deep Research к Гуглу и к Клоду начал начинать фразой.
Сегодня 10 января 26 года.
И дальше уже идет, собственно, запрос.
Я уже не надеюсь на то, что он поймет.
А что это помогает?
Вот в этом случае он помогает.
Слушай, ну, реально он мне рассказывал, я его загнал делать там обзоры каких-то вещей, и он мне начал рассказывать, что типа, не, ну, подожди, ты, наверное, ошибся.
Не бывает моделей Gemini 2.5.
Может быть, у тебя какой-то специальный доступ, но сейчас последняя полтора...
Подожди, а если ты пишешь число, то он сразу узнает?
Как так получается?
Мы знаем, что они не воспринимают концепцию времени.
Да, и поэтому я и удивилась, что, мне кажется, вот как он коллекционирует... А вот тут ты ему это даешь как кусок промпта, и он, соответственно, почему-то он это... Вот в этом состоянии он понимает.
Хотя, по идее, он это должен сам понимать.
То есть поиск у него есть.
Его как-то в другую сторону.
Ты ему вот как-то это дело вот вбиваешь.
Ну, потому что реально... У меня, правда, еще был смешной случай.
Я запустил Deep Research...
говорю, сделай мне обзор существующих механизмов автоматизации рекламы.
И он мне выдает, значит, ну, смотрите, вот, ну, конечно же, можно, ну, там, вот вам обзор CRM.
Чувак, тут про рекламу.
Выброси этот мусор про CRM, там, еще чего-то такое же.
Добавил, он такой, нет, возражая на ваше критическое замечание, я должен сказать, что в последнее время реклама не ограничивается только показами баннеров и так далее.
Вам важно работать с аудиторией, так что кушайте свой серым.
Я прямо камеру развел, думаю, вы тупая моя.
В общем, бывает.
Давайте пойдем на темы, которые ближе к нашим вводным были.
Мы упомянули вот этот страх, что будем делать, когда закончится ИАИ.
И для пользователей... Как это было?
OpenCode.
Эта ситуация произошла.
А, да-да.
AI закончился.
Тот самый AI, который... Да нет, он уже начался опять, на самом деле.
Что, реально начался?
Как начался-то?
Ну, во-первых, они... Давай расскажем, про что была проблема.
Есть такая штука под названием OpenCode.
OpenCode.ai.
Сейчас она действительно пошла в рост.
И они, среди всего прочего, там есть опция...
Подключение своего аккаунта в Клоде, причем свои подписки именно, а не запросы через AI.
Подключение своей подписки, кстати говоря, в том числе в Гугле и в Кодексе.
Ну, то есть в чат GPT или в Кодексе.
Подожди, ты вперед забегаешь.
Ничего такого у них нет.
Я с ними с самого начала.
И с самого начала они совершенно прелестные.
Это какое-то произведение искусства Туи.
Если вы хотите увидеть, что можно сделать с Туем, не на уровне, как Лэйзи Гитт умеет.
Лэйзи Гитт кучу рамочек нарисовал, вся информация тут конденс.
Инженерный такой подход.
Все нормально, мне нравится.
А это такой артистический подход.
Как артист, если дойти артисту терминал, что он может с ним сделать?
Чуть не 3D у них какой-то был.
Красивая заставочка такая.
Прямо хорошая.
Да-да.
Оно мне не подошло, потому что мы с ними...
Мы фундаментально расходимся во мнении, должен ли я ипровить то, что оно мне показывает или нет.
Когда я его пробовал, никакого способа ипрова не было.
Оно само знало, когда дифы приложить, а когда не приложить.
Ну, это не важно.
А важно то, что с самого начала у них была возможность любые ключики принести, с чего угодно.
И подписка только на Cloud Code.
Не на Cloud Code, а на Cloud Max.
Это был такой официальный способ пользоваться клаудом.
И я с самого начала про Клод читал жалобы народа, которые говорят, я запустил OpenCode, чуть-чуть поработал, и мне Антропик прислал, ваш аккаунт закрыт.
Есть ли какая-то связь?
Количество таких сообщений было слишком высоко на Реддите, с другой стороны, это Реддит.
Мы-то не слышим тех, у кого все работает.
Но все равно пугало.
То есть вся эта красота меня не настолько торкает, чтобы рисковать потерять свой Макс-аккаунт, с одной стороны.
С другой стороны, в ней в клоун-коде норм. Ничего, все в порядке.
И вот теперь это официально.
То есть новость о том, что так делать нельзя, ее можно было и до этого прочитать между строк.
В ТОСе на клоун-код не было прямо сказано, что так делать нельзя.
Но ощущалось, что, скорее всего, нельзя.
Вот что-то нельзя.
Если хотите, сделайте.
Антропик официально сказал, да?
Вот теперь сказали официально.
Они очень странно, на самом деле, сказали, потому что они сказали, они начали просто всегда сообщать, что доступ подобным образом, а там WowToken использовался для доступа,
Причем, вообще, OpenCode уже умел мимикрировать под нормальный SDK-запрос.
И они стали всем отвечать, что, типа, все, окей, ребят, так нельзя.
Не блокировать, а именно отвечать.
И тут народ начал, так сказать, устраивать шум.
Они это признали официально.
Но потом, вчера они, на самом деле, чуть-чуть как-то попустились, пригласили диалогу, но они понимают, что народ начал отменять подписки.
На Cloud, ну, на Max.
Да вот с этого места начинается смешно.
Народ начал менять подписки на Max, потому что они так любят OpenCode.
Держите мне четверо этой серии.
То бишь, я пойду на какую-то модель похожую, только потому что я UI лучше люблю.
Ну, кто эти люди?
Это вайп-кодеры, наверное, пошли.
Нет, на самом деле у ребят в OpenCode есть же еще Дзен.
Это их собственный, так сказать, трафик, ты можешь подключиться к любой модели, в том числе к коду, ты можешь подключиться через них, и плюс они иногда выкатывают сейчас, есть такая штука OpenCodeBlack.
Это, короче, аккаунты по 200 баксов с очень большими лимитами на все модели.
То есть выбираешь любую модель и пользуешься.
Ну, ты понимаешь, никаким способом, нет физического способа, чтобы они могли CloudMax с теми лимитами, которые они сейчас дают, нам предоставить.
Это не пересчитывается на токены.
Слушай, ну тогда забежим еще раз вперед и скажем, что вообще говоря, проблему немножко решили вот в этом тикете, который в этом ищу, который у нас в качестве темы заявлен.
Там есть способ, там есть плагин, они написали плагин, который максимально мимикрирует, ну, я не знаю, как у меня вот два дня работает.
Да-да, это истерия до первого милиционера.
Когда у кого-то руки дадут в клауд в антропии,
Ты знаешь, я думаю, что все-таки они не очень хотят реально всех вот это вот банить, потому что они не готовы действительно строить полностью этот Wallet Garden.
А почему не готовы?
Мне кажется, очень готовы и совершенно сознательно они заявляют, во всяком случае, то, что я читал, они говорят, да, у нас есть CloudMax.
Это план для нашего клаудкода.
А что вы хотите еще?
Это наш продукт, вот для него есть план, который вам сохраняет огромную кучу денег.
И комментаторы, это какой-то удивительный парадокс вот этих поколений низья, которые после него приходят... После него еще нет поколения, если что.
Ну, то есть те, которые Альфа, они еще в школе учатся.
Видите ли, они так много пишут, что ты не знаешь.
Явно поколение моей девочки.
Приходит Сио, вот этот самый Сио, и говорит, он последние три выпуска рассказывал, как он на клауд-код подсел, и модели лучше на свете не бывает, и как он ему все проблемы решает, самые сложные.
У него там проблемы такие смешные, Леха, видел бы ты его проблемы.
Ксюша, наверное, понятно.
Он там с UI-чиками и с UX-ами проблемы решает.
В общем, смех, а не проблемы.
Ему настоящую проблему дать.
Почему видео долго работает.
Но он в полном восторге.
И вот вчера он разразился странным спичем.
А то он говорит, я...
Сначала он сказал честно.
Я, говорит, посчитал, сколько я на Клауд Максе экономлю денег.
Я, говорит, даже посчитать не смог, потому что до конца Клауд Макс не смог выбрать.
Но, судя по всему, речь идет о нескольких тысячах долларов, которые я получаю взамен на свои 200.
Окей, мы согласны с этим поинтом.
Все, в принципе, кто сначала ключи использовал.
И после этого он разрешился гневом, почему антропик сделал неправильно, что не разрешает всем остальным этой прелестью пользоваться.
Ну, надо же логику какую-то иметь.
Но нельзя настолько быть... Как это, Ксюша, у нас называется?
Entitled.
Нельзя.
Подожди, смотри, давай вот чисто с точки зрения адвоката дьявола побуду.
Я вот задумался, а технически, вот почему технически это не дать пользоваться другим?
По сути, это только CLI-клиент.
Допустим, у них не будет, не знаю, пользователей конкретно, вот их код CLI.
Они же с него все равно никак не зарабатывают.
Подожди, подожди, у них в этом CLI же rate limit'ы.
И, я так понимаю, главная проблема, то, что у нас в статье написано, это то, что другие CLI клиенты эти right-limits, конечно, ну, дропают.
Если right-limits в клиенте, то проблема тогда у кода.
Да нет, подожди.
У них есть две модели как считать.
То есть у них есть модель через токены считать, а в клиенте они не считают через токены, у них там типа подписка, типа 200
Ксюша, они все равно считают токены.
Да, но я имею в виду, что они тебе дают 200 баксов, а когда ты вышел за токены, они тебе просто limited.
Мне кажется, это совершенно бизнес-решение.
Я не понимаю, как люди... Клод Кот никогда не обещал, что у них будет бесконечное количество, что они кому-то хотят подарить бесконечное количество токенов.
Это же тоже бизнес.
Не-не, во-первых, оно не бесконечно, но смотри, допустим, они введут лимит, например, на этом сервере.
То есть они будут... Давай скажем так, давай они введут 300 долларов в новый план, который будет все то же самое, что Vax, но для других CLI моделей.
И введут какое-то, например, ограничение на количество токенов, ну, лимиты на сервере.
То есть почему им так принципиально, чтобы я пользовался клодом для этого?
То есть какая их выгода?
То есть почему мне это надо запрещать?
Я вижу два ответа, Леха.
Во-первых, есть какие-то планы на клауд-код, которые мы пока не знаем, а у них есть.
То есть пользовательскую базу просто удерживать и накапливать.
Ну, удерживать пользователей и накапливать, это же хорошо с точки зрения вот Греевских коллег, правильно?
Ты можешь показать, у нас есть продукт, которым пользуется миллиард человек.
И мы от этого получим от инвесторов 2 миллиарда денег.
Ну, красота нечеловеческая.
Полезно.
На уровне программиста нормально рассуждаешь.
Окей, на уровне программиста норм. Вторая причина, когда говорят про юзер-экспириенс, и вот Apple говорит, мы не разрешаем интеграцию своих балалайок с чем-то еще, потому что это испортит юзер-экспириенс.
Как бы ни странно это звучало, я верю, что у них есть такое в голове.
И здесь то же самое.
Вот добавили, они стараются, они добавляют вот этот же «Борис».
добавляет скиллы.
Недавно эти скиллы совместили, вчера совместили их с агентами.
С командами.
С кастом-командами.
Все альтернативные клиенты отстают от этого на бесконечность.
То есть они не поспевают за этим сумасшедшим темпом вайб-кодинга, который клауд-код показывает.
Слушай, тут ты тоже не совсем уже прав. Ну ладно.
Не, ну я по кодексу могу сказать.
Кодекс вообще просто с точки зрения фичи.
Это кодекс.
А OpenCode, я вот два дня смотрю на него и просто удивляюсь.
Он лучше, чем код-код.
Вот с точки зрения пользователя.
Ну, опять же, зависит от того, какого пользователя.
С точки зрения пользователя, который согласен на все изменения, ну да, норм. С точки зрения пользователя, у которого нет сложных воркфлоу, который он хочет туда впендюрить и активацию делать.
С точки зрения пользователя, которому вчера утром код вместо нормальной имплементации куска где-то на этапе номер 3...
в Pinduil что-то захаркоженное, а сегодня выяснилось, что основная функциональность, она захаркожена, вместо того, чтобы условно говоря, вместо большого датасета штука
запихивает захаркоженных Паймера и говорит, ну все, данные готовы, все сделано.
А OpenCode при чем здесь?
А OpenCode это дело исправляет вот сейчас.
Как он исправит?
OpenCode это агентский цикл.
OpenCode никакой магии не приносит.
Агентский цикл плюс приятный UI.
Что ты мистику наводишь?
Я не навожу мистику.
Да, Леш, давай этот...
Не, я Умпутуну просто хочу ответить, пока мы не ушли совсем.
То есть я согласен с тобой, Умпутун, это все имеет смысл, там пользовательская база, экспириенс, но они же не запрещают вообще код использовать, они запрещают макс использовать.
То есть, а чем это отличается, ну, типа, если я, условно, занесу денег и начну просто резко там пользоваться код-кодом, ой, кодом, например, опусом в OpenCode, попробовать...
И все отстой.
Я такой, да вообще, зачем я буду этот Макс платить 200 долларов, если такой вообще отстой?
Тогда надо вообще запрещать пользоваться за пределами CLI всеми моделями.
Так себе довод, Леха.
Там, вы код-кодом пользуетесь в десктопе, вы пользуетесь веб-чатом на все вот это вот, вы запускаете там совершенно гига, просто круглосуточно в веб-чате задаете запросы с дип-ресерчами и так далее, это не важно, это все еще, у них есть лимиты пользования.
Вот, пожалуйста, считайте.
Я кинул там ссылку на вчерашний тред одного из руководителей продукта Клод Код.
Там есть Боис, а есть вот Рик этот, который включился в отстаивание, ну, то есть, как бы, в позиции.
И, во-первых, они разбанили всех, кого забанили вчера.
А они, в общем, говорят очень простую вещь.
Там вот все эти сторонние, так сказать, весь сторонний инференс, который делался под подпиской код-кода, он просто так типа делается, что его и не отладить невозможно, дебажить невозможно, и он создает проблемы другим.
И поэтому пишет этот товарищ, говорит, мы всех разбанили, если у вас есть какие-то проблемы, напишите или пришлите в директ-месседжи, значит, что у вас за проблема, так сказать, мы вас разбаним.
Заботчики third-party tool.
приходите, пожалуйста, и поговорим про то, как все это дело интегрировать.
По-моему, какие-то левые отмазки, если честно.
А если я с токеном использовал, если я с API токеном использовал?
Нет, API токен, пожалуйста.
Нет, им ничего как бы не мешает.
Тогда у них вообще все сразу хорошо резко становится, да?
Никаких проблем нет?
Нет, нет, я думаю, что они попытались, Леша, конечно, они попытались чуть-чуть, так сказать, надавить на это использование, но, во-первых, немножко сложно говорить о построении вот этого Wallet Garden,
Когда ты предлагаешь такое дикое количество, так сказать, возможностей для доработки, для кастомизации продукта.
То есть это не Apple, которая говорит, не-не-не, ребят, вы там пройдете ад и Израиль, значит, прежде чем мы вам дадим возможность поставить свое приложение на телефон нашего замечательного пользователя.
И оно должно быть таким вот, с Liquid Glass, и все такое прочее.
Иначе фиг вам, они не дистрибуются.
Я тут с Лехой согласен.
Тут точно можно говорить о вендерлоке.
Если ты глянешь на какого-то развесистого вендера, не такого, который в узкой нише, как Apple, а какой-то Amazon, при том, что там можно допиливать отсюда и до заката, ты все равно, у тебя все равно вендерлок такой суровый, когда ты начинаешь жить в Амазоне, что ух...
Прости, но мы говорим в данном случае почти о B2C продукте, а не о B2B.
Я этих слов... А жить в Амазоне, это все-таки, ты имеешь в виду AWS, и это немножко другое.
Да, конечно, у тебя есть большое количество ограничений в виде того, что у тебя супердорого вообще гонять трафик из одной экосистемы в другую.
Ограничения как раз технического характера.
И я не понимаю, как это относится к сути нашего спора, что B2B против B2C.
Я хочу посоветовать, кстати говоря, людям.
Ты вот говоришь, что OpenCode это просто интерфейс и так далее.
Значит, к OpenCode есть прекрасная штука по названию OhMyOpenCode.
Ребят, поставьте, попробуйте.
Это просто какие-то суперразвесистые агенты.
Которые пишут так, как Claude Code не снилось.
Опять ты.
Когда веб-кодеры рассказывают, как замечательно мистика работает.
Это оскорбляет твое мнение, что все надо делать руками, причем желательно связанными.
Я понимаю.
Не оскорбляет ни разу.
Просто ты генерируешь мистику.
Правильно?
Ты понимаешь, что у тебя есть модель.
В эту модель можно засунуть разные промпты.
У тебя больше ничего нет.
Как бы ваш замечательный OpenCode не приседал, все, что они могут сделать, я тебе зуб даю, я могу сделать либо скиллами, либо промтами, либо агентами.
Можешь, безусловно.
И делаю, и делаю.
А вот, слушай, вот этот OpenCode делает простую вещь, которая, тем не менее, сделала последние сутки, пока я вожусь с ним, достаточно комфортными.
Там не надо следить за контекстом.
За размером контекста, чтобы в нужный момент сказать, не-не, сохрани сессию, и потом пойдем дальше.
Он доходит до какого-то уровня контекста, сам себе делает самое, делает компакт в течение пяти секунд, а не минуты, как это происходит в PlotCode, и бежит дальше, и ничего не теряет.
Автокомпакт даже кодекс делает.
Нет, извини, это автокомпакт, после которого он теряет половину знания.
Ну, правда теряет.
Он теряет.
У него еще психологические какие-то эффекты возникают, мне кажется, когда при компакте.
Ну, он теряет, ребят.
Ну, правда, мы же знаем, что он... А как ты можешь не потерять?
Как ты можешь не потерять ее?
Объясни мне.
А вот этот теряет гораздо меньше.
А как он гораздо меньше теряет?
То есть, типа, он как-то... Ну, исходя из... Слушайте, я не каваял внутрь.
Я ж, так сказать, вайб-кодер, мне не положено знать.
Послушай, я тебе как вайб-кодеру Грэй объясню.
Понимаешь, при сжатии текстовой информации
Таким образом, как они делают, ты что-то будешь терять.
Самаризация информации.
Вопрос тут трейд-офф.
Согласен ты с тем, что она теряет, или не согласен?
Тебе, видимо, то, что теряет OpenCode, кажется более адекватным.
Кому-то другому то, что теряет... Я, кстати, на твоей стороне.
Мне кажется, что компакт в клауд-коде не самым лучшим образом сделан.
Во-первых, это непонятно, почему так долго, не минуту он занимает.
Ну ладно, минуту.
Секунд 30 он работает, но все равно бесит.
30 секунд бесит.
И главное, что я не понимаю, каким образом, какие вайп-кодеры должны были быть со стороны клауд-кода, а мы знаем, что они там вайп-кодят все.
Вы посмотрите на последний чейнджлог.
Ну, ни один человек столько не накодирует за день.
Точно?
За выходные?
Нет, подожди, это все за каникулы делалось.
А, подожди, нет, я про последний говорю.
А, ты последний из 2.1.3?
Да, за день вышла версия, в которой они еще 50 новых фичей выкатили.
Ну, 22.
22 флага, по-моему, новых.
Ну, что-то такое, да.
Окей.
И вот их вайп-кодинг, подход к сжатию контекста, он реально странный.
Они теряют информацию в CloudMD в результате.
Это просто доказанный факт.
Единственное, что надо призеров из всех сил, это мои жесткие правила.
У меня в правилах написано, никогда не делай вот этого.
После компрессион он радостно начинает это делать.
Войти-выйти, все чинится.
Так что, да, компакт... Слушай, половина плагинов к ладкуду, она посвящена тому, как бы нам здесь записать эту сессию так, чтобы пережить компакт и вообще не анализировать каждый раз весь проект.
когда ты заходишь.
А этот почему-то, правда, я его запустил в середине достаточно такого, не то чтобы сложного развесистого проекта.
Понятно, что у меня все маленькое и так далее.
Но здесь он подхватил, условно говоря, на шаге номер пять.
Реализовал до шага номер восемь.
Сейчас вернулись, потому что вот здесь и здесь оно сломалось.
Причем он собака быстрый.
Я не понимаю, почему.
Но он сильно, я не сравниваю с кодексом, он сильно быстрее, чем код-код.
Опять же, мистика.
Если ты не предоставляешь ему средств, чтобы он мог не экспорить проект постоянно, например, ту-ду-план, в котором достаточно деталей рассказано, и все этапы, которые он сделал, помечены, ну, сам себе злобный.
Жень, они сидят, условно говоря, он взял тот проект, над которым только что работал Клод Кот.
Он его прочитал, у него все те же MCP-серверы, он загрузил себе всю историю, все это посмотрел, но он быстрее делает.
Я не понимаю, почему.
Системпромт же может отличаться у него, правильно?
Системпромт, самоагентский фреймворк.
Он какой-то вообще, чуть-чуть какой-то, не знаю, другой.
В общем, покрутитесь.
Я с ним последний месяц не трогал, но месяц назад мне понравился.
Кроме того, что он не требует... Он до сих пор не требует подтверждения, Грей?
Это настраивается.
Ну, по крайней мере, вот в OMI OpenCode ты можешь пойти и ему прописать permission на все операции, на виды операций.
Более того, вот этот OMI OpenCode, он позволяет выделить группы смысловые операций и их закрепить за отдельными моделями.
Условно говоря, у тебя мейн-агент будет работать в Cloud Code,
Вернее, Клод Опус, например, значит, когда ты будешь что-то спрашивать про, типа, сделай ресерч, вообще, пойди посмотри в документации и так далее, он подключит агента под названием Librarian, а там Клодсонет.
Ну, что, типа, гонять-то целый Опус ради того, чтобы посмотреть, что там в документации.
Ты знаешь, чего я добился за два дня?
Ты будешь меня гордиться, Грей, как веб-кодер веб-кодером.
Я за два дня 40% потратил его.
А, я не так много.
Ну, вот опять-таки, вот с точки зрения бизнеса, вот честно скажу, мне кажется, что вот тут не очень правы ребята в антропике, которые, они деньги с меня все равно берут.
Вот эти 200 долларов, да, в месяц.
Ну, считайте мне в тройном режиме эти токены, которые вы считаете, что он как-то не так их тратит, не в том темпе.
Другие планы тоже забанили они, подождите?
Они банили доступ, они банили использование, если ты оау в токенах,
пользовался вот таким-то образом, в каком-то там консольном, но не их клиенте.
Поэтому не давали возможность авторизоваться этим.
То есть это не то, что тебе давали отлупно в момент получения токена.
По сути, все, которые не эти.
Ты же понимаешь, на Pro тебе просто нет смысла.
Там Pro поддерживается, просто у тебя за эти 20 долларов лимиты съедятся моментально.
Понятно, но в том смысле, что я к тому, что это наезд был именно на механизм аутентификации.
Что если ты через токен, ты сколько угодно, хоть миллион долларов с ними тратишь.
Да, да.
Это только если ты пытался в эту подписку.
Но, опять-таки, они это дело отменили.
Эти начали, кстати говоря, быстро сделали... Отменили, то есть разрешили?
То есть можно все-таки пользоваться?
Нет, они разбанили тех, кто попал под бан.
При этом там вот в этом тикете, в этом, так сказать, тищу, который есть, с которого у нас тема началась, выложен конфиг, который позволяет, там, подключается еще один плагин, реализующий другую авторизацию.
Я, честно говоря, не лез смотреть, какую именно.
То ли они лучше мимикрируют под код-код, то ли, может, они договорились, черт его знает.
Не, а вы видели, кстати, что пришел чувак из этого, из Copilot, да, такой, ну, давайте в OpenCode, приходите к нам, мы с вами не то что будем банить, а наоборот будем всем разрешать.
Да, да, а у них есть, кстати говоря, в OpenCode есть возможность подконнектить провайдера и Gemini, и кодекс, пожалуйста, выбирай.
И это работает в рамках аккаунтов, а не API-ключей.
Так что я не знаю, сколько... Все равно, мне кажется, странно.
Я понимаю, по пути, наверное, какие причины ты переводишь.
Мне кажется, все равно.
Ну, типа, если вы разрешили хоть как-то использовать... То есть вы разрешили использовать, но не разрешили по максимальным подпискам.
Условно безлимитным.
Ну, они не безлимитные.
Вот в чем еще прикол.
Эти игры условно безлимитные.
Только если они не безлимитные по определению, если они в любом случае имеют лимит в 5 часов, или они имеют лимит в... Какая разница-то, господи?
Ну да, хочу я свой Макс использовать, платить 200 долларов и работать, не знаю, в опен-коде.
Вот такой вот я странный человек.
Почему это запрещать, я все равно не понял.
Это же подписка не на доступ к лоуд-коду, это подписка на доступ к модели?
Мой Макс-план работает.
А почему?
А почему ты так решил, что на уступке модели?
Потому что я им пользуюсь, извини, в этом уступке.
Макс появился именно в контексте того, что мы выпустили клауд-код.
Мы выпустили клауд-код, вот вам Макс, для того, чтобы вы могли пользоваться клауд-кодом без ограничений.
Я могу максом пользоваться без код-кода.
Я могу просто купить макс, например, для ресерча какого-нибудь яростного.
Я могу то же самое, например, я хочу дричать опус просто вообще по максимуму.
Хорошо, давай поправимся.
Для код-кода и для код-клиента.
Нет, нет, то, что ты не пользуешься веб-интерфейсом или десктоп-клиентом, это гуд.
Поправился.
Нет, ну у тебя просто все это воспринимается, я пользуюсь клауд-кодом, значит, все пользуются только языком клауд-кода.
Я не программист, я себе поставил вот это приложение от Антропика на свой Mac, я хочу давать ему жесткие ресерч-задачи, чтобы он там вот прям много анализировал данных.
Мне нужны высокие лимиты.
Это все ваше программирование, там еще до лампочки на него.
Я себе куплю Макс, чтобы у него операция в лимите.
Да понятно, я тебе и говорю, только что ответил два раза уже, вы оба не слышите.
С точки зрения Антропика, у них есть два официальных продукта.
У них есть веб-сайт или веб-приложение.
Ради бога.
Макс с ним работает.
Для него его сделали и для клауд-кода его сделали.
Его не сделали для сайта t3.com.
Его сделали вот для этого сайта.
Нет, слушай, его сделали для доступа к модели.
Ты можешь пользоваться API.
Это твоя интерпретация.
Это твоя интерпретация, которая никак не поддерживается никакими ТОСами.
Прости, это ровно такая... Извини, вот твой рассказ про то, что его сделали для того, чтобы пользоваться Cloud Code, тоже твоя интерпретация.
Нет, его сделали как способ получить ровно точно так же, как в чате GPT.
У тебя есть подписка о чате GPT Pro.
Она вообще, если ты в курсе... Практика того, что забанили, показывает, что это не только моя интерпретация.
Интерпретация эта общепринятая, во всяком случае, до вчера была антропиком.
Нет.
Извини.
Нет, подожди.
Вот эти максы, большие подписки у всех этих ведущих провайдеров, где они 200-250 долларов стоят, у кого как...
Они совершенно точно не продиктованы желанием, ребята, идите, запускайте в консоли нашего клиента и так далее.
Ну, правда, мы с тобой видели, как у Гугла ты можешь заплатить эту подписку ультра и сидеть смотреть, как тебе не разрешают пользоваться новой моделью в консольном клиенте.
Ведь так?
Ну, в Gemini CLI.
Ну, вот.
У чата GPT тоже самая дорогая модель, самая крутая, доступная по самой дорогой подписке.
Она, извиняюсь, в API появляется через какое-то время после того, как ее выкатили.
Дорогие подписчики, они не для того, чтобы тебе сразу давать возможность программировать в консоли.
Убутун, я не спорю с твоей интерпретацией.
Да, я согласен, что это так и выглядит.
Но я не понимаю, почему.
В чем такая таинственная пользовательская база код-кода, допустим?
Почему они так странно интерпретируют ее не просто как плата за API?
Вот это меня смущает.
У меня есть теория.
Моя теория говорит, что им обидно.
Им просто реально обидно.
Мы написали такой прекрасный клауд-код, мы его вайп-кодим каждый день и ломаем его всего лишь на каждый третий день, а тут пришли какие-то красавцы и сделали что-то такое конкурирующее.
И вокруг нашей замечательной модели построили продукт лучше, чем у нас.
То есть душат конкурентов.
Подожди, мне не кажется, что это про обиду.
Мне кажется, это абсолютно бизнес-решение.
И это про то, что, смотрите, помните, как OpenAI?
Когда они сделали чат GPT, им казалось, что никто не сможет их повторить еще очень долго.
Они такие, мы нон-профит, они такие благородные и все такое.
Потом, когда Google довольно быстро, что там, год у них заняло,
прям повторил, и как бы, ну, сейчас действительно, или там потом еще Антропик для кода и так далее, их модель вообще для кода лучше всех.
Ну, короче, когда какая-то компания начинает чувствовать угрозу, то есть она понимает, что ей как минимум нужно...
как бы использовать текущее ее положение, чтобы заработать.
Мне кажется, это вообще вот про деньги, это не про какую-то там обиду или про еще что-то.
Как бы они пытаются сохранить свое место посредством, в общем, мне кажется, довольно честной конкуренции.
То есть я не вижу... Для бизнеса нет никаких рисков.
Тут я на сторону Грея стану, потому что бизнес... А как?
Почему нет риска?
Как раз продавали по 200 долларов, так и дальше продают по 200 долларов.
Так подожди, остальные же продавали по 200 долларов и при этом больше токенов тратили.
Мне кажется, вот это как раз конкретная отмазка.
Я не верю в том, что они настолько... Почему?
Это даже не они сказали.
Они даже этого не сказали.
На хакер-ньюс все как-то посмотрели и выяснили, что так реально можно было юзать.
Ну, реально можно было уязвить, допустим, давай на секунду допустим, что ты права, хотя я в это с трудом верю.
Ну, это не я, хакер-ньюс, чуваки правы.
Я хакер-ньюс с трудом верю, что настолько плохо сделали, и на клиенте сделали лимиты.
Ну, допустим, на секундочку.
Так а почему ты... Слушай, а где вы-то сделаете лимиты?
Я не понимаю.
Где я сделал лимиты?
На сервере делают лимиты.
Слушай, подожди, если у тебя есть какие-то, ты что-то вводишь, помните, у них регулярно какие-нибудь ошибки случались?
Это же явно сервер отвечал.
Подожди, подожди, у меня нет, у меня другое мнение насчет, окей, ты на сервере делаешь лимиты, но я так понимаю, что люди обходят эти лимиты тем, что они передают другие значения неправильно из клиента.
В этом и фишка, что на сервере ты делаешь лимиты, но там ты же смотришь, типа тот же ID, там еще что-то, еще что-то.
Если так можно сделать,
Если сервер твой верит untrusted данным, то грош цена твоему серверу.
Сервер так обмануть нельзя.
Правильно сделанный сервер.
Серверы делают не UI-программисты в основном.
Я тоже хочу сказать, что какие-то, может, лазейки, чуть-чуть, может быть, можно кэшировать, например, этот лимит, но я уверен, что эти лимиты жестко обрубаются в какой-то момент на сервере, ничуть из клиента...
Если бы так можно было сделать, это, знаешь, по сути бы вообще тогда безлимитный доступ.
И даже если предположить, что все, что ты говоришь, Ксюша, правда, это имеет примерно ноль практического смысла для массового потребления.
Потому что никто в мире из нормальных людей не выбирает лимиты Макса 200.
Вот я, похоже, на этой неделе выберу, но это особый случай.
Подожди, там же всегда можно их распараллелить между разными людьми или еще какую-нибудь такую схему придумать.
Ксюша, мы же говорим о реальной практике.
Если так можно делать, это проблема сервера, который плохо проверяет.
И это вообще проблема лимитов.
Ну, ребят, мы же летом обсуждали, когда они вводили эти лимиты, и что действительно есть какие-то супер жесткие люди, которые там работали, там, каждые пять часов дергали сессию, чтобы начиналось новое, забивали и так далее, и они ввели лимиты.
Там спали по расписанию, чтобы максимизировать лимиты.
И по идее вот этими лимитами они как-то так отбалансировали.
Ну, я не знаю, какие у них лимиты.
Женя, ну, мне смешно говорить, я точно не вижу вообще способа упираться в этот 20-кратный лимит на максимальном максимуме.
Женя не упирается.
Хотя у него, сколько у тебя, Жень, 4 сессии примерно параллельно работают.
На этой неделе я, похоже, упрусь, но это уникальный случай.
Либо они лимит уменьшили, либо я тут с цепи сорвался.
Не знаю, мне кажется, что... Я не знаю, у меня больше 30% не было вообще ни разу, никогда.
Причем я не помню, что это было за достижение.
Была плотная неделя, когда работал и код-код, и все такое прочее.
То есть, Ксюша, смысл в чем?
Есть учет.
Это не безлимитные тарифы, в принципе, в рамках которых тебе просто открыли форточку и пихай сколько хочешь.
Нет, они все учитывают.
А значит, раз они все учитывают, какие претензии по объему потреблений?
Балансируйте как-то, чтобы оно вам было выгодно.
Если вам так не нравится, ну окей.
На самом деле, там же у них на этой неделе, не знаю, вы видели или нет, с начала года, по крайней мере, эту историю с Ральфом.
Это же герой из Симпсонов, который очень такой усидчивый.
А там же просто люди пишут bash-скрипт, который достаточно умно.
Он вызывает код-код с определенным промтом, код-код работает, пишет результаты, а он его опять вызывает уже с новыми результатами, работает дальше и так далее.
Вот такой цикл получается.
Может, они, кстати, на это тоже обиделись.
Что с этим Ральфом?
Я не очень поняла.
Это такой воркфлоу, в котором код-код работает сутками в цикле, постоянно сменяющимся контекстом.
Способ сожрать лимиты?
Может быть, но опять-таки они считают лимиты.
То есть лимиты есть.
Если ты уперся в эти лимиты, ты дальше не получаешь токенов вообще никаких.
Я думаю, что, ну, судя по тому, что они сказали, есть какие-то способы, видимо, выжать это.
Опять же, ваш вопрос, насколько они быстро и эффективно могут это закрыть, ну, как бы, по-хорошему, они должны это закрыть, я согласна, то есть они свои лимиты должны, как бы, сами, ну…
управлять ими сами и быть абсолютно эффективными в этом.
Допустим, мы этот вопрос обсудили, да, допустим, у них есть какие-то там лазейки, они их скоро закроют, и для этого, в общем, не обязательно всех остальных прикрывать.
С другой стороны, ну, я не знаю, а если они, вот они сделали эту модель, и они хотят, чтобы эта модель использовалась только в код-коде, то есть вот это считается уже за шквар, то есть они так не могут себе позволить.
Ну, они же не сделали эту модель.
Клод Опус совершенно одинаково работает и в веб-чате, и по API, и в код-коде?
В смысле, они не сделали эту модель?
Кто не сделал эту модель?
Антропик?
Антропик же сделал.
Opus – это не длинный софтвер на модели.
То есть, например, у OpenAI есть программирование.
Opus – это не отдельная модель, доступная только в код-коде.
У них есть кодекс, да.
Так нет, я понимаю.
То есть, если они хотят, чтобы все использовали эту модель через либо их API, либо код-код.
Почему они не могут это сделать?
То есть, почему они не вправе?
Это их интеллектуальная собственность.
Ради бога, могут, но это же не так. Клод-код, фактически, это просто агент.
Это CLI с текстовым интерфейсом.
Это просто агент, который умеет так. С расширяемой архитектурой.
Слушай, видишь, в чем подвох-то просто?
Что, типа, наверное, могут, и вот как Умпутун говорит, интерпретация, интерпретация.
Ну, например, у меня со стороны была другая интерпретация, что я, типа, плачу вот эти 200 долларов и как хочу, так и использую.
Типа, например, смотрите, а если я буду использовать не с OpenCode, например, а с Z, например, в Z же есть интеграция с код-кодом, у меня тоже нельзя подписку использовать?
То есть, реально, я могу использовать подписку Max только с код-код CLI.
А если я напишу какую-то такую штуку, которая будет...
дергать 10 код-кодов субагентами параллельно и выжирать все же эти лимиты.
Это будет полностью соответствовать всяким тосам, потому что я буду использовать Agent SDK
или просто запускать код-код в консольном режиме.
Что-то они перемудрили, мне кажется, абсолютно рандомно это сделали и начали банить людей.
Я реально думаю, что они просто в панике какой-то начали это делать.
Нет, а почему вы все не используете API, а почему у вас подписка Max, и вы хотите ее всюду засунуть?
То есть, мне кажется, вот в этом вопрос.
Мне кажется, им надо убрать подписку Max как подписку на... Так API стоит 100 миллионов долларов.
Ага.
Нет, подожди, чтобы пользоваться API, мне надо написать свой клиент.
Правда?
Почему?
То есть всякие Zed и прочие, они не принимают подписку API?
Они принимают только вот эту Max?
Принимают.
А почему тебе надо писать свой клиент?
Нет, используй вот с остальными клиентами.
С тем же клауд-кодом можно использовать.
И я твой довод не очень понял.
Я сейчас объясню.
Мне кажется, проблема, я думаю, может быть, они в итоге сделают Макс, как они вот сейчас уже, мне кажется, они к этому шагают.
То есть, мне кажется, Макс, это как подписка, наверное, ими задумывалась, как для клауд-кода.
Как бы вот они хотели, чтобы API использовали все остальные другие, ну, как бы, я не знаю, вот ты пишешь там, не знаю, кодекс.
Это не очевидно, это прям вообще не очевидно.
То есть Умпутун очевидно, и сейчас, когда начали банить теперь другим тоже, но в принципе это было вообще прям, они нигде прямо... Это и до сих пор не очевидно, на самом деле.
То есть я клоудкод, я максом пользуюсь достаточно активно на десктопе, ну, то есть не в клоудкоде,
И, в общем, как бы ощущаю преимущество от этого.
Ну, то есть у меня нет вот этих лимитов.
Я в текстопном приложении раньше регулярно, вот на 20 долларов, регулярно утыкался в сообщения.
Что-то вы много здесь пишете, следующее сообщение напишите через 2 часа.
Вот.
Сейчас я в это не утыкаюсь.
То есть вот этот лимит я не трогаю.
Поэтому не очевидно, что они хотят это сделать для код-кода.
Более того, это у них отдельная вся история.
И потом, я считаю, что если они уже пошли способом введения лимитов в подписках и так далее, то вообще говоря, они видят баланс.
В котором, ну, это же, ребят, это же история как с фитнес-клубами, да?
То есть, конечно, все начинают пользоваться, но потом выясняется, что там все пользуются на 10-15%.
А деньги платят 200 долларов в месяц.
И это лучше с точки зрения бизнеса, кстати говоря.
Не знаю, мне вот понравилось, как у нас тут тщательно писали, что это очень похоже на историю с Твиттером, который в какой-то момент, или с Реддитом, которые начали банить не их клиента.
Мне кажется, совсем не похоже.
У Твиттера не было никакого способа монетизации, кроме того, как показывать рекламу своему клиенту.
У них гораздо более эффективный способ монетизации через API.
Что значит через API?
У них был API, который дешевый.
У них и сейчас остался API.
Просто он стоит таких сумасшедших денег, что эти клиенты не могут потянуть.
Так они хотят, чтобы ты платил.
Мне кажется, это про монетизацию.
Мне вот кажется, что это совершенно такая история.
Они хотят, чтобы если у тебя бизнес, если ты делаешь какой-то клиент альтернативным или еще что-то, вот ходи по API.
Чего ты используешь подписку, которую они изначально сделали для своего клиента?
Ну, ты повторяешь то, что я говорю.
Да, у них есть какая-то бизнес-причина, которую мы можем только догадываться.
А, ты считаешь, мы неправильно догадались?
Нет, моя догадка не лучше твоей догадки.
У меня две догадки, я повторяю.
Либо у них какие-то планы есть на клауд-код, какой-то другой дополнительной модернизации, либо им просто обидно.
Ты зря отбрасываешь вот эту идею, просто обидно.
Ты Бориса видела?
Я вполне могу представить, ему реально обидно.
Да почему?
Я не понимаю.
Я думаю, что в бизнесе гораздо реже реально обидно, гораздо чаще это про конкретные деньги.
Ты можешь назвать, что это обидно, но тут вопрос, насколько это про реальные деньги, насколько это обидно.
Потому что, мне кажется...
Почему, может быть, аргумент в пользу обидно?
Я согласен, что это, наверное, эмоционально вряд ли, но они начинают часто разбанивать людей.
То есть как бы явно это какое-то было действие, знаешь, такое типа, а ну забаньте мне всех этих голодранцев, которые у меня тут начали.
А потом такие, в смысле забанить?
То есть такое ощущение, что, знаешь, кто-то с плеча рубанул, а теперь они такие, да нет, вроде забанили, но вроде не забанили.
Как-то они типа, знаешь, шажки назад начинают делать.
С другой стороны, был бы Google, так вы бы в жизни не дождались, пока они вас разбанят.
И за это спасибо скажите.
Давайте выберем тему грустную.
Про то, что Stock Overflow официально умер.
Нет.
Официально умер.
Не-не-не, он умер контентно, а официально он живее всех живых.
Собственно, про это и есть тема.
Я заявляю, что официально, если у сервиса... Ты только что заявлял, что клоуд-код, ну, Макса и только для клоуд-кода.
Нет, на самом деле эта картинка обошла всех.
За первый месяц, да, заработал 3000 вопросов, по-моему, после выпуска.
За первый месяц существования ты имеешь в виду?
Да, в первом месяце существования у него было 3000 новых вопросов.
В 2026 году через... Нет, в 2025 все-таки.
Сейчас 26-й год. И сейчас 26-й, но статистика за 25-й. Но тут 26 нарисовано на графике, я не знаю.
Короче, новость заключается в том, что в декабре 2025 года количество размещенных вопросов на Stack Overflow составило, по-моему, в районе 6 тысяч всего.
По-моему, причем не только у них, но не только на Stack Overflow, но и по всем их сайтам.
Я видел вчера, опять же, того же Прайма, он говорил, что за первый месяц у них было 3,5 тысячи вопросов, и за последний месяц, который анализировали, было сравнимое количество вопросов.
По сравнению с 300 тысяч, которые у них были в пике, и в принципе ничем особым таким не являлись.
В ковид почему-то.
Все полезли узнать, как программировать на самом деле.
У них средняя линия была в районе 250 тысяч.
Плюс-минус, правильно?
Пик был не такой, что прямо дикий.
Не в 10 раз.
Но прикольно другое, что за 3 года после запуска чата GPT у них удвоилась выручка.
Продают данные чату GPD?
Да, у них контракт с чатом GPD, с OpenAI, на обучение моделей.
Мне кажется, эта кормушка скоро закончится, глядя на поступление новых вопросов.
Посмотри, я специально нашел именно эту статью, чтобы ее добавить, не просто чтобы картинку.
То есть понятно, что у них там все уменьшилось.
Вот, по объемам.
Подожди, все уменьшилось.
Это очень милое преуменьшение.
У них все грохнулось просто в полную... Все упало.
Безусловно.
Все, кроме выручки.
У них упали расходы.
Опять-таки, они в 23-м году составляли 84 миллиона долларов в год. А сейчас 22 миллиона.
Хотя, конечно же, они поувольняли кучу народу и так далее.
А выручка у них составила 115 миллионов в год. Леха, представь, 6 тысяч вопросов получить за месяц.
Это за месяц, да, Грей?
Месяц, месяц, да.
За месяц 6 тысяч вопросов.
У нас комментариев можно столько получить за бесплатно.
6 и за это платить миллионы на поддержку.
Ну, это прям сурово.
Не, ну, слушай, извини.
У них много чего еще там есть, кроме того, что кто-то задает вопросы и кто-то отвечает на них.
Так что это все не так уж и просто.
Что еще там есть?
Ну, во-первых, у них целая сеть сайтов, во-вторых, мы их же регулярно, например, аналитику их рассматриваем, то есть там какое-то количество народу трудится вокруг всего этого.
Их корпродукты.
Рекламу продают, еще что-то.
Вот этот самый, о котором мы говорим.
Да, пользовательский контент.
Сошел на нет.
Нет, но смотри, это темпы прироста этого продукта.
Ребят, вы все-таки не забывайте.
Это темпы прироста.
Это, условно говоря, количество новых тем всего на форуме.
Да, конечно.
Они накопили за это время много чего.
Но то, что 3 тысячи, 6 тысяч новых вопросов за месяц у них появилось, это не значит, что они на все ответили.
Нет.
Это значит, что просто к ним больше они не релевантны.
И вопросы про AI наверняка.
Как настроить кулот-код или что-нибудь такое?
Нет, почему?
Ну, с другой стороны, ребят, это же страшно токсичное место было всегда, помните?
Токсичное?
Да, да.
Говорили ухода.
Символ эпохи же, вот я все пытаюсь вам сказать, неужели вот у вас скупая слеза не ползет, сейчас вы на это смотрите, ведь Stack Overflow был реально всем, понимаете, это был за интернет для программистов, то есть все знание было там, реально все.
И тактичность его была тоже частью вот этого... Конечно, да, да.
Это же была часть процесса, когда ты переходишь, во-первых, твой вопрос 10 раз отредактируют обязательно какой-нибудь главный модератор у них, потом тебе скажут, что ты дебил, а потом тебе скажут, что это уже 25 раз спросили, и ты пойдешь 25 вопросов этих читать.
То есть, блин, это же реально был целый пласт культуры, понимаете?
Он же почти нарицательным стал.
В общем, я думаю, что он действительно помер, потому что, так сказать, традиционный тон наших комментариев от наслаждения Стокгольма Флоу сменился на «либо хорошо, либо ничего».
То есть помер, да.
Однозначно.
Помер, помер, да.
Но как пахнет при этом?
Я имею в виду запах денег.
Я думаю, деньги тоже скоро закончатся.
Я понимаю, что в Лопене денег не считают.
А зачем им постоянно платить?
Не раз натренировали модели.
Ну, они постоянно хотели платить, я так понимаю, потому что был темп какой-то новых вопросов.
Они хотели новых данных.
А теперь-то ничего нет.
Нет, подождите.
Ребят, каждая новая модель будет продолжать использовать этот контент в качестве обучения.
Да, но это тоже какое-то время на этом можно прожить, я понимаю.
Ну, то есть, это во-первых.
А во-вторых, не, не, во-вторых, ребят, ну, я, конечно, подозреваю, что, может, оно так и не делается, но что бы я делал на месте этих ребят?
Это все здорово.
Мы же знаем, что OpenAI вкладывается очень серьезно, ну, например, OpenAI, вкладывается очень серьезно в создание синтетического контента.
Так почему бы с такого флоу этим не заняться?
Не факт, что это будет публичный контент, но почему бы им не заниматься таким контентом?
Они в свое время возглавили борьбу против синтетического контента.
Господи, как это, Джо, что ты сделаешь, а не денег, да?
Ну вот, как-то так.
Нет, с точки зрения бизнеса они вполне могут еще жить и жить более чем долго.
Я думаю, когда закончится контракт с OpenAI, если он еще открытый, их runway, так сказать, очень ограничен.
А у них, подожди, во-первых, у них еще и контракт с Google.
Хорошо.
Когда эти контракты закончатся, я бы на месте Google не стал бы этот контракт возобновлять.
Поскольку платить я не очень понимаю, за что делать.
Слушайте, а мне интересно другое.
Вот если сейчас у Stack Overflow
Есть контракт с OpenAI и Google, то есть, соответственно, OpenAI и Google это надо.
То есть, вся эта информация, которая раньше была представлена в открытом доступе, у нас такой флоу, она используется сейчас для моделей.
Сейчас мы все втиху эти вопросы задаем.
И как бы мы учим же там чему-то модели наших, но как бы эта вся информация, я так понимаю, она сейчас не собирается, правильно?
Я уверен, собирается.
Я уверен, в агентских это прямо большой класс.
То есть ты думаешь, Клод Кот как раз собирает тебе эту информацию?
Вот мы и ответили на вопросы предыдущего топика.
Я думаю, Клод Кот собирает информацию о том, какие мои реакции я посчитал правильными, а какие нет.
Вот тебе, наверное, почему и так важно, чтобы... Вообще-то он вопросы по этой поэме задает в Клодкуде.
Вот, короче, суть такая, что мне кажется, что Stack Overflow, я согласна, Сумпатуна Полюбаса умрет очень скоро.
Я не знаю.
В смысле, как бизнес, может, он там еще протеплится пять лет.
Но как бы места его нет.
То есть, по-любому, и AI, все уже в AI пошли.
И мне как бы интересно, да, как AI это собирает.
И, скорее всего, вы правы.
Это, скорее всего, клиенты сами, а не модели.
И это тоже интересно.
Ну подождите, а все равно OpenAI может собирать это, когда к нему по API приходишь?
Или по API у них есть обязательство не собирать?
Ну по API оно сложнее, понимаешь?
Почему?
Ну вот если по API пользуешься в режиме вот таком интерактивном, как мы раньше пользовались, попробовал чего-то, не получилось, попробовал другой вариант.
У него нет особо подтверждающего сигнала, что да, я норм. У него и сейчас нет подтверждающего сигнала.
Кстати, да, обратный связи не такой явный.
Я говорю, commit and push, вот тебе сигнал.
Куда уж сигнал.
Так тебя, вероятно, отслеживают, тем более, что это работает, извините, только для программирования.
Нет, я думаю, что все-таки вот датасет, который получается из всего контента Stack Overflow и подобных вообще сайтов, он ценен как раз тем, что там есть эксперты.
То есть там есть вот этот самый human feedback.
Да, были эксперты.
Нет.
Тот контент, который есть сейчас там, он важен с точки зрения того, что там есть валидация экспертам.
Живым экспертам, которые есть что отвечать.
За это уже заплатили один раз. Все уже, да.
Новые платы будут за новый контент, который подтверждает эксперты, которого нет.
Ты говоришь, как будто... Ты понимаешь, ты сейчас сидишь и читаешь условия контракта.
А я уверен, что там они будут...
Пока они не уберут это из датасета обучающего, они будут продолжать платить.
Я прямо сильно сомневаюсь, что это такое royalty у них.
Да, ты не можешь пользоваться контентом, если ты не имеешь к нему легального доступа.
То есть через 75 лет, да, возможно.
Это интерпретация твоя.
Почему?
Я в ней сомневаюсь.
Если они лицензируют контент... При тренировке модели они ходят, с твоей точки зрения, на стоковый аэрофлот, берут этот контент, или им нужны легальные права.
Мне кажется, один раз. Получили права на контент до 2026 года.
И тренируем модели сколько угодно раз. Никого не волнует.
Ну, и в 2026 году... В 2027 году тебе понадобится новая лицензия, если тебе нужен этот контент.
Если тебе нужен контент, который собран с 26 по 27 год. Мне так кажется.
Нет.
Если тебе нужен контент, который собран с 2025 года до 2025 года...
Ты должен купить лицензию опять.
Это извини.
Если ты сейчас подписываешься на любое новостное издание, например, это не значит, что в тот момент, когда у тебя пропадает
Это не программный продукт, когда ты с пропаданием подписки, у тебя пропадает просто обновление.
Полученным продуктом ты можешь, по идее, продолжать пользоваться.
Я понимаю твою интерпретацию.
Я просто говорю, что она одна из интерпретаций.
Мне кажется, она неверная, но черт его знает.
Может, ты прав. Давайте, знаете, о чем поговорим?
Там есть еще одна тема, очень похожая, но уже с хэппи-эндом.
Нет, давайте... Про Tailwind.
Давайте с Playhouse Happy End.
Это не Happy End.
Я как раз ее хотел выбрать.
Почему это не Happy End?
Как интересно, вы хотели одну тему, но разные взгляды.
Ну, как там, по-моему... А что-то в игре Happy End сказали, всех уволили, всех разогнали.
Нет, так подожди.
Это как раз завязка, так сказать, сюжетная арка.
Или Happy End, что, в смысле, может сдохнет на каст это Tailwind.
Да нет, подожди.
Все началось с того, рассказываем историю для тех, кто нас слушает, а не смотрит в прямом эфире.
Все началось с того, что в Tailwind, который популярный CSS-фреймворк, появился пул-реквест с предложением, ну и фича добавить LLM с TXT для того, чтобы в рамках фреймворка была документация в удобном машиночитаемом виде.
И в соединении этого... И это я скажу, прости, Игорь, я перебью.
Вот это самая обидная часть.
Я себя прекрасно вижу на месте чувака, который принес вот этот
Как его закидали какахами, это прямо вообще надо читать.
То есть не только те, кому положено.
Игорь сейчас расскажет, почему положено.
Но и весь мир подключился к избиению младенцев.
Да ничего чувак такого не хотел, плохого сделать.
Это как робот с ТХТ положить на самом деле.
Да.
На сайт, да.
Но ему, да, ему там попытались напихать и так далее, что «нет, делать этого не надо».
Но в середине пришел Адам Ватман.
Один из основателей самого фреймворка.
И сказал, что он полностью понимает смысл этого всего.
Но в реальности они уволили 75% разработчиков в Tailwind.
Потому что AI вот так повлиял на их бизнес, а в действительности, ну как там, не читай, эффект выглядит так. Все ходили читать нашу замечательную документацию, ни черта в ней не понимали, подписывались на наши платные услуги, а теперь туда приходит LLM.
Все понимает и не подписывается на наши замечательные платные услуги.
И у нас упало ревенью на 80%.
А что за платной?
Я так и не помню, какую платную услугу.
Я зашел на документацию, мне пришлось минут пять смотреть на разных страницах, прежде чем я увидел наверху отметку, синенькую кнопочку «плюс».
Давай я тебе, Леха, объясню, чтобы ты понял.
У них до этого была лицензия совершенно идиотским образом, сделанная пожизненно.
Ты один раз можешь купить за 200 долларов доступ к этому плюсу.
И на всю жизнь.
За плюс ты получаешь то, что Google прекрасно тебя находил.
Тебе не надо было ходить по документации и искать это.
Если ты попросил раньше, дай мне какие-нибудь готовые компоненты для Tailwind'а,
Все первые запросы шли на их платный сервис.
Где-то мог аккуратненькие, продуманные, художниками нарисованные компоненты готовые уже взять.
Вы понимаете, да, что такое компоненты?
Подожди, а почему в Гугле были первые, которые на платные, а не первые, которые на бесплатные?
Потому что бесплатных, по сути, не было.
Они потом появились.
Бесплатные какие-то совсем простые, а платные это типа готовые, да, красивые.
Готовые аккордеон, готовые кнопочки, готовые дропбоксы, готовые все из этого собраны.
Типа такой бутстрап поверх Тейлвинда.
По большому счету.
И это был их коммерческий офферинг, был вот эти приватные компоненты.
Это была единственная статья дохода, которая ограниченная, потому что им до этого говорили, ну, чуваки, смотрите, 200 долларов вы просите, но скоро закончатся все люди, которым это надо, которые платят 200 долларов.
Что вы дальше будете делать?
Они от этого совершенно явно отмахивались.
Есть история этих разговоров.
Автор говорил, да, ну, не будет такого.
Ну, на земле он сколько программистов будет вечно покупать.
и все будет хорошо.
Нет.
Все оказалось нехорошо, мне не кажется.
Рекординг ревенью, они не знают, что такое.
Не, ну, бог с ней, даже если ты, так сказать, ведешь то же самое, но за 20 долларов в месяц, как делают многие.
Но если у тебя способ конверсии, это только трафик на документацию, ну, как бы... Вот эта часть, мне кажется, как раз сомнительная.
То есть, возможно, он так и есть.
Возможно, их весь... Это ровно то, что он описал.
У нас на 40% упала посещаемость документации, а это единственный наш канал конверсии.
А раз оно упало, то у нас на 80% упало ревеню.
И мы сократили 75%.
Мне это не кажется причиной.
Причина, мне кажется, совсем другая, что их ревеню упало.
Не то, что не ходят на документацию и не покупают, и не находят эту кнопочку, которую, говоря прав, найти не так, чтобы и просто
А то, что теперь, собственно, продукт такой не особо нужен.
Когда ты спрашиваешь какую-нибудь любую LLM, включая Gemini, какой-нибудь даже версии 2.5 и даже не Pro, нарисуй мне аккордеон при помощи Tailwind, они прямо лихо это нарисуют.
Они тебе этот компонент сходу нарисуют.
Кому нафиг надо покупать готовый компонент?
Более того, они тебе еще дадут... Ну, во-первых, у меня просто было несколько шикарных комментариев у меня в канале по поводу этого, что, разумеется, да, их коммерческий продукт можно LLM-кой сгенерировать одним промтом, плюс есть open-source системы типа того же ShadCN, который делает то же самое,
И вообще... Это тоже шикарно.
Совершенно бесплатно, совершенно открыто.
Бери себе любую библиотеку, любой компонент и ставь себе прямо очень удобно.
Но более того, шикарный комментарий, его должен зачитать.
Те, кто придумал, сделал и продвигал этот Tailwind, заслужили это.
Это худшая концепция применения технологий.
Не уверен, что книгу про борьбу одного австрийского художника верстали на Tailwind.
Денис, ну смотри, знаешь, что меня другое удивляет здесь?
То есть если прочитать сообщение, 75% они уволили.
Это подразумевает, что было как минимум 4 человека в команде.
6 человек уволили.
То есть у них было сколько тогда людей получается?
У них было 2 кофаундера.
Сейчас осталось, по-моему, 3 человека.
Остался вот этот, его кофаундер.
Зачем им больше, чем 3 человека?
На полставки.
Вот это все, что осталось.
Ну, типа сайтик поддерживают, да?
Ну, в общем, в любом случае, безусловно, вот эти все платные дополнительные и прочие вещи, они, безусловно, убираются сейчас даже обычной LLM-кой, не говоря уже о всяких там вещах типа вот этот вот front-end design skill в код-коде и похожих вещах в других системах, которые специализированно что-то делают.
Но все-таки там есть в этой истории пока есть хэппи-энд.
Он не хэппи, он такой не самый грустный.
Нет, ну слушай, обратно на работу взяли всех?
Нет, это все дело разлетелось, и позавчера, кажется, вечером, ну там в течение пары дней, когда оно разлеталось, они получили прям солидное количество новой поддержки, включая, что поддерживать их пришли Версал и Google AI.
Вот, то есть это два новых крутых спонсора.
Ну, все равно.
Спортсмены крутые.
Хорошие, но маленькие.
По-моему, Google 10 тысяч в месяц им платит.
А там ставка спонсора 5 тысяч.
Ну, вообще, я видел расчет, короче.
Вот за пару дней плача в комментариях они получили плюс 56 тысяч выручки.
Ну, они же не каждый... То есть, плакать выгодно.
Нет.
Да.
Пока.
Для них это целом процесс.
Они обратно шестерых человек, Леха, абсолютно прав, не возьмут.
Потому что платили, во-первых, чтобы ты понимал, Алексей, платили там им совершенно немалые деньги.
Когда они публиковали свои эти самые объявления о приеме на работу...
Они обещали, по-моему, 270 тысяч плюс опции.
Или 280.
Что-то такое.
Нормальные деньги.
Не по 30 тысяч платили.
Опции-то это как бы в тыкву превратились.
Правильно.
Бог с ними, конечно.
Но вообще, я же говорю, что если у них такая система монетизации... Нет, я понимаю, что расходов не были немало.
300 тысяч на шестерых человек, то они тратили чисто на зарплату вот этих уволенных больше, чем все эти спонсорности взятые.
Жень, я с тобой полностью согласен.
Все это как-то очень странно.
И кажется, что вообще им надо было просыпаться где-то хотя бы год назад.
Потому что год назад было примерно понятно, что большинство типовых задач, которые решаются людьми, не умеющими разобраться в их документации, и идущими к ним за чем-то дополнительным, оно начинает айшаться ЛМКами.
Я даже не уверен, как бы они могли проснуться.
Какой для них мог быть правильный хэппи-энд?
Что бы они могли сделать?
Да нет у них никакого продукта.
Это перехайпованный, рандомно взлетевший просто на волне хайпа абсолютно бессмысленный продукт.
У них есть продукт.
Нет, никакого продукта.
Он стал популярен просто, скорее всего, потому что они туториалы в свое время затолкнули в глотку всем.
Нормальный человек это смотрит.
Ну, на кой черт пользоваться Tailwind?
То есть, какую проблему он решает?
Да никакую.
Это перехайпованная балалайка.
Любой Frontend Framework это такая перехайпованная балалайка.
Шат Сиэн тоже.
Я про Tailwind читаю.
Его объясняют как... Ну, возьмите CSS-классы.
Взяли?
А теперь переименуйте.
Получите Tailwind.
Ну, действительно.
Так и есть.
Это просто стили, которые тупо переименованы, сформированы, сгенерированы в классы.
Да, блин, тут не то, что 6 человек.
Чтобы этот чушь сделать, там, не знаю, наверное, одного скрипта на баше достаточно.
Слушай, какая разница?
Они же сделали это.
Люди им пользуются.
Это абсолютно бессмысленная поделка, которая, если даже она исчезнет, то ничего плохого не случится, мы не пропадем.
Все так переживают, что вот какие жестокие ЛЛМ.
Жестокие ЛЛМ уничтожили бесполезный продукт, ну да.
Да не уничтожили.
Тогда, извините, хэппи-энда не было.
Нет, потому что не уничтожили.
Нет, наоборот, смотри, знаешь, в чем парадокс?
Что LLM почему-то очень любит Tailwind.
Вот прям очень любит Tailwind.
И теперь Tailwind будет жить в памяти этих LLM.
Внутри вот этих кишочков будет жить Tailwind вечно.
Я несколько раз пытался перенести свои проекты, Лех, с своего самодельного CSS на Tailwind.
И каждый раз мне Cloud Code говорил, ну, типа, Tailwind, конечно, круто, но не стоит оно того.
Ни одного проекта, где мне, я сказал бы, стоит того, не было.
Говорят, у тебя все и так хорошо.
Не надо это делать.
LLM против Tailwind.
Ты вводишь себе новую зависимость, ты вводишь себе новую библиотеку, ты вводишь себе тулчейн новый.
У них же там два параллельных тулчейна.
Вы знаете, что есть один, который на NPM работает, а второй нативный.
И они чуть-чуть друг с другом несовместимы.
Так, слушай, у них, по-моему, что-то несовместимо, вот этот UI-кит, по-моему, немножко несовместим с их собственными темплейтами, вот, и вообще оно плохо совместимо со всеми остальными движками, кроме Next.js и что-то такое вот.
Но все UI-ные программисты это обожают.
Я не понимаю, почему им вот этот их классовый подход так нравится, но все, с кем я разговаривал, говорят, это вот это просто глоток свежего воздуха.
Не знаю, мне кажется, очень многие фронтенды, которые прошаренные чуваки из фронтенда, с которыми я говорил, у них такое же мнение, что это абсолютно бессмысленно ненужная абстракция, которая никакой проблемы не решает, нафига она нужна, до конца непонятно.
Почему она стала популярна, это вообще непонятно.
строить из нее другие компоненты.
Из их компонентов строить другие компоненты.
Тупо набор перегенерированных классов на набор стандартных CSS-стилей.
Ну, офигеть.
Теперь вместо style мы напишем class.
Ну, да, классно.
Как удобно стало теперь.
Теперь вместо того, чтобы запомнить CSS-стиль, мы будем запоминать, что, не знаю, как это транслируется почти один в один, но чуть-чуть по-другому.
Можно начать с P1 и C7, например.
Да-да-да.
Или какой-нибудь, например, если ты напишешь класс текст черточка wrap, это означает, что это будет текст wrap.
Вот это надо все запоминать, вместо того, чтобы написать один раз стиль.
Такая бессмысленная ерунда, я не знаю.
Мне кажется, фронтендеры даже более-менее прошарены, я думаю, примерно такого же мнения.
То есть совсем уж какие-то начинающие тащатся.
«Смотри, можно CSS не изучать, только классы все эти вызубрить, и все».
Наверное, да.
Сейчас и классы можно не зубоить, по идее.
Лихово пиндюрит.
Да, все, лалам сделает, да.
Да, грустная часть в этом не в том, что они шестерых уволили, хотя, конечно, шестерых жалко.
А в том, что трое остались, да?
Нет, а в том, что это вот реальный случай.
Мы с вами видим, дорогие слушатели и дорогие ведущие, что действительно ЛНК нашу работу забирают.
Пришли ЛНК и забрали нашу работу.
Не нашу?
Ты же не работал в ЦССР?
А вдруг бы я там работал бы?
Ну, сам себе злобный Буратино тогда Леша бы тебе объяснил, что ты занимаешься фигней.
Да, приходи, я тебе объясню, что ты занимаешься фигней, если ты пойдешь работать в Tailwind.
Да ты просто не представляешь, чем я занимаюсь сейчас по работе.
Тем же самым, но на HTMX.
Нет, HTMX для меня это такие проекты, которые лень отдавать и объяснять нашему африкану.
Он бы это на React с Tailwind лучше бы сделал, уверен, чем я, но...
Я тут у себя одну штуку запросил, она сделана на реакте, я спросил, типа, можно ей переделать на STMX?
Ну, короче, LLM подумала и сказала, не, забей.
Ленивые они, зараза.
Ну, там ПВА фактически.
Не то, что прогрессив, совсем уж так. Просто как приложение в браузере.
Поэтому зачем?
Окей.
Давайте посмотрим на тему еще одну, чтобы что-нибудь еще тронуть.
Хоть, Ксюш, тронь нам что-нибудь за вымя.
Я хотела тронуть с самого начала, как я пришла, какие языки хороши для AI, то есть хорошо токенизируются.
А, Token Efficient.
Английский.
Выберите.
Я понимаю, что тут про Programming Languages, но просто поскольку пару недель ввожусь с вопросами токенизации и других... Если вы посмотрите, какой...
Посмотрите, какой самый эффективный, то поймете, кто тему принес.
Ну, в общем, я тему не принесла, Леша ее принес, видимо, я ее почитала, то есть там товарищ просто пытался, ну, он там методологию описывает, которая, в принципе, достаточно внятна, и результаты, которые у него получились.
о том, какие языки лучше всего и эффективнее всего токенизируются.
Он еще говорит про то, что... Ну, я тут с ним согласна.
Вот мы тут, я не знаю, долго обсуждали, что там, не знаю, антропик пытается там что-то порезать.
Мне кажется, что сейчас мы еще в этапе, когда все кучи компаний готовы кучу денег на это потратить, чтобы просто, ну, как бы вырваться вперед.
А в какой-то момент, скорее всего, ну, судя по тому, что каких-то огромных прорывов в исследованиях, связанных с ЛЛМ, ну, как бы их становится меньше на единицу времени, и поэтому, скорее всего, в какой-то момент это устаканится, и будет гонка уже, чтобы все было эффективнее.
И вот, когда мы туда придем, окажется, что Кложер, Джулия,
Ruby, Perl и Python – самые эффективные по токенизации.
Дальше идут несколько функциональных языков, типа Haskell, Fsharp.
А самые неэффективные – это C, C++ и C Sharp.
И Go, кстати.
Go в топ-4, ладно, ладно.
Тут сразу там все-таки проиграли.
То есть, мне кажется, на самом деле, да, все-таки CC++ с большим отрывом, самый неэффективный.
А потом уже идут раз с Go.
Я, кстати, про C удивился.
Про C мне казалось, что он должен довольно компактным языком быть.
А он компактный, но они как-то плохо на нем пишут.
Я пробовал, кстати, эту идею.
А я, кстати, тоже, мне кажется, почему?
Мне кажется, C как раз там вот именно про типизацию, мне кажется.
То есть, мне кажется, на C сложно в этом смысле писать.
Мне показалось, на C LLM пишут еще хуже, чем на TypeScript.
На TypeScript они пишут отвратительно.
На C, по-моему, еще хуже.
Ну вот автор статьи предполагает, что эффективность по токенам, она связана с тем, что информация о типах, в общем-то.
То есть все языки в топ, это в топ 5, это либо где информация о типах не нужна,
Либо, я так понимаю, вот Haskell туда залетел, или F-Sharp, где она как бы очень хорошая система вывода типов.
То есть тебе практически никогда не надо ее указывать руками.
То есть там типа все выведет компилятор за счет того там, типа за счет самих данных.
И, в общем, все это довольно получается компактно.
А чем дальше мы идем, хотя, ну, опять же, JavaScript, я бы не сказал, не знаю, странно.
Ну, я бы, например, понял, наверное, в каком-то расте, где ты обмажешь все этими типами, и у тебя там, не знаю, полпрограммы, это просто указ спецификации типов.
Ну, наверное, там... Ну, а как в это укладывается?
У него такая... Я про Go, кстати, тоже удивилась, если честно.
Мне казалось, что Go должен лучше как-то токенизироваться.
Ну да, на Go как-то вот он прям... А, у меня же, кстати, с Rust, я первый раз столкнулся с Rust, прикиньте, вот это, знаете, как боевое крещение прошел.
Я тут решил уже написать этот экстеншн для Z, а там же все на Rust.
Все мы так начинаем с Rust, да.
Ну как, навибрировать, естественно.
Я сижу, значит, вибрирую с кодом такой, я говорю, слушай, я запускаю, установка, она зависает.
Вот эта штука крутится, типа, инсталлик экстеншн, говорю, и все.
Такой, да, ну давай пойду в логи посмотрю, посмотрел, нет, говорит, ошибок нет.
А давно, говорит, крутится?
Я говорю, ну, слушай, наверное, почти минуту.
Так нет-нет, говорит, она компилируется.
Такой, а-а-а-а. На Go, наверное, буду весь мир там пересыграл.
По-моему, весь компилятор Go вместе со Steadilyb, по-моему, меньше, чем за минуту можно собрать.
Да.
Немножко отличается от Rust.
Но Rust, мне кажется, в этом плане близок к C++.
В C++, мне кажется, все привыкли, что все долго компилируется.
Короче, мне кажется, будущее за питоном, если честно.
Когда я смотрю на эту статью, я понимаю, что вот это вот кложе, конечно, кул, но я думаю, что так как питон почти так же, а из всех этих языков, мне кажется, питон самый распространенный.
Так что закончим мы все на питоне.
Неважно, где мы начали.
Я заранее начал уже просто.
Не, ну Python действительно они хорошо пишут, но, кстати, говорю, вот, например, эффективность не знаю, но по уровню написания Go они пишут, LLM пишут тоже офигенно, прям очень хорошо пишут Go.
А вот Python иногда у них бывают закидоны странные какие-то, реально очень странные, то есть, типа, сломать идентацию, например, эти отступы там не туда, там, как-то вот их так прям глючит на ровном месте, даже выглядит подозрительно это.
Ну, склон же он решил, главную проблему ТЛН-ки решили.
Чтобы скобочек закрывалось, сколько открывалось, правильно?
Что еще надо?
Нет, это давно решенная проблема.
Что ж ты пишешь там?
Ты же не пишешь все подряд, закрывая их на одной строке 150, правильно?
У тебя все по строчечкам, по функциям разбито, все аккуратненько.
Ну, все, плюс-минус, скобочка, без подсветки не потянешь.
Нужен редактор, который подсвечивает парные скобочки для работы с такими замечательно токенизированными языками.
Не, надо же, что все умеют уже.
Окей.
Ну, а что у нас еще хорошего есть?
Темы слушателей пойдем?
Что, так рано, что ли?
Я не знаю, рано ли.
Три темы обсудили уже.
Понятно, что мы два часа, на самом деле, в эфире.
Час пятьдесят пять.
Ну, тут кто-то принес тему про пебл очередную.
А мы ее не трогали.
Ну и ладно.
У нас за этим слушателей много.
Я их выбрал.
Да.
Ну, раз выбрал.
И у них тяжелая судьба у тем слушателей.
Они, дорогие слушатели, с вами исключительно из-за того, что Грей внимательный.
Слушай, а они опять закончились.
Исключительно из-за того, что Грей вчера засиделся с OpenCode'ом.
Вот, и в полчетвертого утра... О, смотри, опять пропали все.
Конфликт какой-то есть.
Не-не-не, это уже какое-то кэширование, что я вижу нормально.
И вдруг я захожу и обнаруживаю, что у нас на главной странице я решил посмотреть, какие темы.
А там почему-то ноль тем.
Не, я три вижу только там темы.
А, они еще загрузились.
Там какой-то конфликт.
Ну, оказывается, что Женя забыл.
У него же все записано, поэтому он забыл, что он уже сделал.
Нет, все хуже, Грейг.
Я не забыл, что я это сделал.
Я забыл, что я это автоматизировал.
И поэтому я кинулся в четверг и думаю, о, блин, я же не запустил тему.
Пойду запущу.
Или в пятницу, когда это было, в четверг.
Вчера это сделал.
Вчера.
Пошел уже, запустил.
А, оказывается, автоматизация сработала.
Вы сами меня, дорогие слушатели, бронили.
Почему нету?
Нету.
То есть, видишь, а вот не было бы автоматизации, все было бы хорошо.
На самом деле, он бы тогда вчера это и сделал.
Нет, я думаю, что теперь, Жень, конечно, нужна автоматизация дальше.
Нужна автоматизация того, что если она уже сделалась, чтобы она блокировала дальнейшие попытки.
Ну, вручную запускать.
Ну, это слишком круто.
Проще убрать автоматизацию и запускать руками.
Давай, давай на тему пойдем.
Так, первая тема, достаточно большой пост в блоге бывшего сотрудника.
Я так понимаю, все, кто много лет проработали в Гугле, потом уходят и пишут первым делом большой пост, который везде, естественно, сходит.
Если вы читали, то давайте, я не смотрел на самом деле эту тему.
— Я читал, кстати, на удивление, да, на удивление вменяемо, кстати, я думал, что там что-нибудь у него будет такие вот эти все, знаешь, ну, как обычно Google, которые презрительно смотрят на вот это вот, на нас плебеев, такие, ха, вы-то пороху не нюхали все у нас вот в Гугле программировали, о-о-о, мы там какого программировали, не, он абсолютно вменяемый чувак такой, типа, что да, что там этот...
Это у него особенно не про программирование, у него про разработку продукции.
Про культуру, да-да-да.
Что, типа, что там люди, что как раз этот, лучше что-то там, типа... У него мне очень понравилась штука, что лучше, типа, что-то запустить, и потом на этом, типа... А, вот он как сказал, да.
Вы можете отредактировать плохую страницу, ну, я так понимаю, веб-страницу, да, но вы не можете отредактировать пустую страницу.
Короче, шип.
Да, что, типа, что...
релизьте что-то, а потом итерируйте.
И, ну, такие довольно очевидные вещи, но вполне меняемые.
А мне кажется, это проблема Google.
Ну, то есть у них же часто как раз проблемы с продуктом.
То есть они не могут сделать продукт, они иногда оверрелизят, например, 10 тысяч мессенджеров, а иногда наоборот.
Ну, то есть это же известная тема, что они, например, могли бы чат GPT, ну,
их там версию зарелизить раньше, они не осилили сделать это как продукт.
Ну, в общем, мне кажется, что это очень гугловая такая штука.
Не, не, не, подожди, эту штуку, кстати, довольно многие release early, release often или fail fast, это многие такое высказывали.
Я помню жалобу, если не ошибаюсь, разработчика, автора WordPressа,
про то, что они после выпуска версии номер один два года не выпускали новых версий, или что, около года не выпускали новые версии, и потеряли фактически год, ну, там, какое-то временное развитие, потому что они все время добавляли и добавляли фичи, и когда выкатили, стало понятно, что, в общем, они могли получить обратную связь по половине фич, там, условно говоря, на полгода раньше, и что-то уже поменять.
Поэтому, да, надо как-то так выкатывать, чтобы быстро проверять историю.
Сработало, не сработало.
Не знаю, я видел в индустрии, когда уже так выкатывают, что настолько уже это плохо, сыро, что уже даже нельзя получить на самом деле настоящую обратную связь, потому что пользоваться невозможно.
Поэтому, если что...
Это хорошая идея, но надо ее тоже до абсурда не доводить.
Часто люди путают, да, что, типа, лучше, ну, типа, если у вас там 100 фич, но из них ни одна не работает, то это не самый лучший MVP.
Если там одна, которая работает, то это, в принципе, хороший MVP.
А вот, может быть, хотя бы, вот, понимаешь, вопрос, сколько тебе нужно, потому что я реально видела, когда люди выкатывают одну, а для того, чтобы сделать, как бы, ну, юзеру, как бы, закончить задачку, ему, например, нужно как минимум три.
И ты такой выкатываешь это одно, оно может дошибись, работает, но юзер не может сделать дело, которому надо.
Понимаешь?
Я про это, кстати, часто с продуктами спорил, потому что, я говорю, в MVP они очень часто приоритизировали минимал.
Я говорю, ну ведь ключевое это слово не минимал, а вайбл.
Это оба, на самом деле, ключевых слова.
И то, что это должен быть еще и продукт, а не программа, например, то это тоже важно.
То есть продукт как нечто такое, выполняющего, решающего какую-то задачу.
Но, тем не менее, условно говоря, там...
часто случается история, что давайте сделаем пользователю вот в этой формочке редактор, ну, то есть там панель форматирования.
Давайте.
И вот, ну, мы не можем выпустить просто там форматирование болт и талик там и underline, а давайте туда добавим еще вставку ссылки, отступы, еще чего-нибудь, еще чего-нибудь.
На 15-й кнопке становится понятно, что прошло два месяца, а фича не выпущена.
А первой этой кнопки можно было выпустить сразу.
Ну, как-то так.
Там есть для тебя, Путун, один пункт.
Написано, что вообще at scale even your bugs have users.
Ну, я так понимаю, что действительно, когда у тебя достаточно большая пользовательская база, то даже у багов будут пользователи.
Но там написано, что типа compatibility is product.
Понимаешь, вот на тебя метят.
Ну, соображаешь.
Да, но это вот прям реально без скейла очень сложно почувствовать.
Вот честно, я говорю, что мне казалось, что это вроде как очень понятная идея, но когда реально, когда ты там потом видишь в логах, что ну я не знаю, типа тысячи, а то и какие-нибудь десятки тысяч людей там используют вот этот твой баг, как это теперь их фича, это очень-очень-очень странное чувство, короче.
В общем, да.
Вот это про scale, мне кажется, на мой взгляд, сильно больше, чем про что-либо другое.
И ты пропустил очень интересный момент.
Вот я об этом много думаю, что вот your code doesn't advocate for you, people do.
Ну, то есть, мне кажется, это такое частое заблуждение.
Как бы такое, говорят, ну я же пишу такой классный код, почему вот я такой прекрасный, и меня не замечают?
Ну потому что, ну реально, чтобы вот, допустим, я человек, да, я взаимодействую на работе там с десятками других людей, чтобы узнать, ну...
весь код, который написан от одного человека, или все, что этот человек сделал, мне нужно прям взяться за это, потратить время и так далее.
И только, ну, не знаю, у менеджера этого человека, по сути, это его работа узнать, что этот человек делал.
У всех остальных это не работа.
У всех остальных это какой-то такой сайт-проект, который тебе там иногда надо делать, чтобы там какой-то фидбэк дать, какую-то обратную связь.
Поэтому, короче, да, мне кажется, вот, ну, может и грустно, но в больших компаниях, как Google,
Надо тратить время на то, чтобы кто-то знал, например, что ты делаешь, или в каком-то другом смысле.
То есть это отдельная часть какой-то твоей деятельности, если ты хочешь, чтобы твои прекрасные фреймворки, или твой прекрасный код, или продукты, они находили какую-то внутреннюю помощь.
Ты еще, Ксюшка, скажи, что эти софт-скиллы нужны программистам?
Ну, не знаю, мне кажется, софт-скиллы это какая-то такая уже занюханная история.
Я не знаю, не обязательно такие софт-скиллы.
Я не знаю, насколько это софт.
Ну, в общем, да.
Короче, какие-то еще скиллы нужны, кроме... Шикарный одиннадцатый пункт, я не знаю, вы оцените.
Абстракции не устраняют сложность, они переносят ее на день, когда вы будете на дежурстве.
Ну это прикольная история, что на самом деле, я бы, может быть, немножко перефразировала, но действительно абстракции, они как бы не удаляют эту сложность.
Они ее просто куда-то передвигают обычно.
Может, они как-то ее инкапсулируют, что не каждый должен вынужден с этой сложностью взаимодействовать каждый день.
Но по сути, если есть какая-то сложность реального мира...
Как бы абстракция ее не удаляет, ничего ее не удаляет, просто вот есть сложность задачи, сложность реального мира.
Мой любимый еще пункт, кстати, мне очень нравится, 14-й. Если вы выигрываете каждый спор, значит, скорее всего, вы накапливаете тихое сопротивление.
Вот, то есть, типа, если люди постоянно с вами соглашаются в какой-то момент, просто каждый раз в споре вы, условно, побеждаете, то он говорит, что-то, что-то здесь не так, скорее всего.
Ну, ты из-за этого неуловимого Джо, да.
Если ты неуловим, это не значит, что тебя не могут поймать.
Это значит, что тебя не ловят.
Нет, ну, самое странное, в споре я слушал аргумент, типа, раз вы перестали со мной спорить, когда там уже, знаю, на крик почти перешло, раз вы перестали со мной спорить, значит, я прав. Ну, да, значит, ты прав.
И в этом вы тоже правы, да.
Да, мне еще даже вот это следующее, когда измерение становится целью, оно перестает измерять.
Это просто вот сплошь рядом я видела.
То есть, когда люди начинают фокусироваться на какой-то метрике, а не на как бы поведении, не на том, что они хотят померить.
Всё, вот эта метрика просто, она даже, знаете, забавно видеть, что это люди не из какого-то умысла делают.
То есть, нет у них такой идеи, вот я сейчас эту метрику такую сделаю неправильную и там типа что-то за это получу.
Нет.
Просто начинаются какие-то, ну, какие-то естественные хаки.
Люди просто видят, что вот как я улучшил метрику.
И как бы, ну, не думая, а как этот человек улучшил эту метрику.
Почему вот это изменение, оно такое положительное, в кавычках, эффект оказывает.
Оказывается, оно просто, ну, типа ломает эту метрику.
На самом деле метрика начинает измерять не то, что надо было.
Ну, в общем, прям вот это тоже очень гей.
Если вы с метриками работали, прям ух.
Ксюш, даже дело не только в этом.
Это достаточно стандартная, известная ловушка.
Когда у человека есть KPI, он оптимизирует работу для достижения KPI.
Ну, правда, да.
Если у нас, например, KPI – это скорость загрузки страницы или скорость ответа сервиса, то мы делаем все, чтобы сервис отвечал как можно быстрее.
Поэтому, а, мы, так сказать, отпинываемся от всех, кто пытается сказать, а давай мы здесь, так сказать, добавим еще одну операцию.
Нет, нет, нет, ни в коем случае мы начнем медленнее отвечать.
Мне не за это платят, чтобы оно медленнее отвечало.
Вот.
И так далее.
Ну, в общем, это причем работает не только у программистов, разумеется.
Значит, любой талантливый сейл, если ему платить бонус за объем, за выручку,
то он выторгует у клиента любое количество предоплаты.
Мне кажется, выручка это достаточно объективная штука.
Потому что деньги есть на счету и все.
Да, но вопрос... Ксюша, как раз да, замечательно.
Деньги-то у тебя на счету есть.
Только это деньги на работу на год вперед.
А через год, и ты будешь год оказывать услуги этому клиенту.
Поэтому нет, пожалуйста, не надо стимулировать это дело.
Нет, я про то, что вот смотри, вот загрузка страницы – это очень интересная история, потому что есть, ну, примерно тысяча вариантов, как можно это измерить, зависит от твоей страницы, зависит от твоей сложности, от кучи всего.
И что люди часто, например, ну я не знаю, например, перестают считать, вот загрузка страницы для них становится просто показ белого листа.
Они такие, классно, я метрику улучшил.
А как бы загрузка страницы же должна, по сути, типа загрузка важной пользователю информации на этой странице, да?
И как бы обычно, если, например, мы говорим о каких-то определенных сервисах, загрузка как бы самой свежей информации, потому что с ней пользователь сможет заингейджиться, да?
Ну и, короче, вот это все.
Вот какие-то такие метрики, которые... Я просто очень много разных метриков, метрик интродюсила, и я видела, какие ошибки при этом делаются.
И это просто реально забавно, когда люди перестают мерить то, что надо мерить, как бы перестают решать проблему, а начинают...
Нет, а у них нет проблемы.
Это задача, на самом деле, руководителя.
Руководителя продукта, сервиса, компании и так далее.
Это задача, поскольку живой человек, находящийся где-то на уровне рядового разработчика или рядового менеджера, или даже там тимлида.
Он не в состоянии думать в масштабе, так, мы хотим сделать мир лучше путем организации мировой информации, например, как это у Гугла заявлено в миссии было.
И значит, я сегодня должен написать вот этот абзац вот так.
Нет, он такой уровень абстракции не сможет привести к конкретным действиям.
Так не нужен такой уровень абстракции.
Правильно, поэтому нужно уметь транслировать эти, условно говоря, миссию в план на год, план на год, в план на квартал, и дальше все это дело, условно говоря, в план Дейлика.
Мне кажется, ты куда-то далеко ушел.
Я понимаю, что тебе эта область гораздо интереснее.
Окей, транслируй все, что хочешь.
Я просто имею в виду, что если... Мне кажется, что какую проблему я часто вижу, когда ты что-то транслируешь, и ты считаешь, что эта метрика считается вот так.
И как бы ты, так как, например, я не знаю, насколько ты сейчас с веб-кодингом технический, но в реальности я видела, когда много, там, дейта-сайенсов или руководителей, а им кажется, что метрика считается вот так, и они как бы вот на этом их понимание метрики ограничено.
И дальше они пытаются учиться, например, на экспериментах, которые были запущены.
А, ну, как бы, я когда вижу эксперимент, я понимаю, блин,
А может быть, там метрика теперь неправильно считается?
А что это вообще эксперимент делает с технической точки зрения?
И я понимаю, как это все вместе работает.
И когда программисты случайно перестали решать проблему, а начали решать метрику.
И вот это, мне кажется, я только про это.
Это другая часть, поэтому не про то, что пишет товарищ в этом пункте.
Потому что он, по-моему, достаточно четко пишет тут в качестве примера, что если вы там следите, ставите KPI, там, количество строк кода, то вы получите больше строк кода.
Вне зависимости от его качества или скорости работы всей программы.
Это прям классика про строки кода.
Вообще, не один раз я видела это в жизни.
Да, безусловно.
Но это, Ксюша, это не про то, что кто-то не понимает, как считается метрика.
Это как раз про то, что если ты ставишь человеку задачу, тебе заплатят на 10% больше, если ты напишешь в 2 раза больше кода, ты получишь в 3 раза больше кода.
Но что он будет делать, совершенно неизвестно.
Это будут комментарии, это будут боляновые распечатки в 3 абзаца с каждой стороны.
Тесты, тесты.
Тесты будут вообще все хилее.
А если вы поставите задачи токены...
то все будем писать не на Clojure, а на что там хуже всего токенизируется, потому что это же генерирует больше токенов.
Причем прекрасно.
Ну, как-то так. Окей, что дальше?
Давайте дальше по темам слушателей.
Как в 2025 году Apple нарушила собственный Human Interface Guidelines 1992 года?
Что-то же сломалось реально, сломалось же в темах, что-то я точно помню, что была тема, что уволили этого чувака, который создал вот это, выродил, я даже не знаю, какое слово сказать, выдавил из себя этот Liquid Glass и его уволили.
Это было раньше.
Это точно было в темах.
Я не знаю, по-моему, нет.
Не-не, было в темах.
Точно помню.
А, вот она ниже есть.
Нет, она ниже есть.
А, есть?
Есть.
А, да.
Но она не новая, поэтому я не знаю.
А, да, окей, понял, все.
Тогда я там позлорадствую тогда, что выгнали на КСТ его номера.
Короче, да, вот что-то там они типа нарушили.
Вот, и это довольно подробный разбор, по-моему, он даже был.
А, это Штонского.
И она, по-моему, да, не очень новая относительно.
Ну, да.
То, что Apple сломали абсолютно все, что только можно было сломать, и то, что их порождение, которое они в Тахо, опять же, не знаю, какое слово сказать, выпустили, выдавили.
Это самое просто чудовищное творение дизайна, мне кажется, за все время существования Apple.
Мне кажется, уже все это просто признали.
Я ни разу не видел человека, который сказал...
Классная штука получилась эта ликвидизация.
Я был вполне им доволен, пока я не увидел последнюю версию iOS Телеграма.
У нас в чатик приходили живые люди, которые говорили, а мне нравится.
Они только на скриншотах, я думаю, видели.
Да ну, Леш, мне кажется, что ты прибавляешь.
Мне вполне себе нравится.
Я же говорю, пока я не увидел, что сделали олимпиадники в Телеграме, в последней версии, причем это не первая их версия, уже после перехода на «Ликвид Глаз»,
Но вот эта версия, когда у тебя просто половина интерфейса висит в воздухе теперь, не знаю, это какое-то не то.
Они постепенно еще откручивают весь этот бред, конечно, все становится как раньше, и если повыключать все эти accessibility фичеры, то это вообще, в принципе, становится более-менее, хотя бы на это смотреть можно...
Но я серьезно думаю, через какое-то время все эти ликвид-глазы, они не будут громко сказать, нет, все, больше нет.
Просто постепенно этот ликвид-глаз перестанет быть ликвид, а потом перестанет быть глаз.
И будет как обычно.
Не знаю.
Так, Logitech забыла продлить сертификатор разработчика.
И, ну, безумно, конечно.
Вообще ситуация безумная, но люди, которые комментировали, обезумели совершенно.
И оказывается, миллионы мышек на Mac'е превратились в кирпичи.
Фигня, ребята, это, конечно, никто никуда не превратился.
Действительно, Logitech 7-го числа, 6-го, точнее, января, у них и стекла сертификата разработчика Apple, ну, который выдает Apple, который использовался в программе Options Plus,
Logi Options называется программа, и она позволяет сильно кастомно настроить мышки MX Master 3 и 4 версии.
Вот.
Вопрос в том, кастомизация в мышке самой потом оказывается, или программка для
Нет, нет, нет.
Эта программка висит у тебя резидентно, значит, и эту кастомизацию поддерживает для соответствующих программ и так далее.
Но, конечно же, мышки, так сказать, никуда не превращались.
Более того, я узнал, так сказать, условно говоря, 7-го числа вечером, что, оказывается, у меня обе мышки, соответственно, третья и четвертая...
Превращались кирпичи, а я все это время работал.
Все подают так, что без этой программы нельзя пользоваться мышкой на Mac.
Можно, конечно.
У меня они просто не стоят.
Вопрос, как пользоваться?
Это как про клавиатуру сказать.
Клавиатура пришла, вай не работает.
Какая разница?
И так можно пользоваться.
Можно пользоваться.
Но мучается при этом.
Нет, подожди.
Вот на уровне системы, так сказать, у меня поддерживаются кнопки в браузерах, у меня поддерживаются кнопки без дополнительного софта.
Да, конечно, можно на все эти кнопки понавесить еще пять функций, так сказать, для каждой программы.
А кому-то это важно.
Кто-то уже не знает, как открыть программу без кнопки.
Безусловно, это не делает отсутствие этой программы прямо вот...
Не делает мышку кирпичом.
Тебе не делает, а другому.
Я подозреваю, что не делает примерно десяткам миллионов людей, а нескольким сотням тысяч, наверное, делает.
Сложность, которой аж помучились целые сутки.
Окей.
Там, на самом деле, последняя версия, особенно с четвертой мышкой, там какая-то тактильная дача.
У тебя вдруг под большим пальцем вот эта площадка, она вызывает контекстное меню с каким-то AI еще.
И я, в общем, посмотрел.
Ну, как же без AI можно?
Да, и подумал, что не надо мне оно ни в каком виде.
Ну, в общем, такое.
Не, ну, позор, конечно, из серии вон из профессии.
Как можно было забыть об деликат?
Ну, там на самом деле вообще надо иметь особое желание ставить эти программы, которые делают Logitech.
Потому что у меня вот я вставил, значит, соответственно... Во-первых, это страшное электронное чудо.
Ну, просто жесть.
Вот.
А которая реально, ну, почему ей нужно несколько сотен мегабайт памяти, я не понимаю.
Ну, потому что там электрон внутри.
Потому что функций много, которые тебе просто не нужны, а всем нужны.
Да нет там функций, там электрон просто внутри.
Вот и все.
То есть какой-нибудь бета-маус делает те же самые функции.
Я не помню, когда-то он Control Center назывался, Logic Center, что-то такое.
Еще до того, как вот это их новое появилось.
И он был одной из самых частых причин необъяснимых глюков для Mac.
И вот я еще тогда мышкой пользовался лет 15 назад.
И первым делом я его изводил, когда что-то шло не так. И тоже нормально было.
Мышка кликала и без него.
Ну, короче, да.
Вот, в общем, если вам страшно хочется, то есть бета-маус.
Она чуть-чуть платная, по-моему, 8 долларов.
Но хватает, так сказать, на все.
И пользуйтесь как хотите.
Настраивайте кнопочки в программках, на чем угодно.
А если вам все это не надо, то вам это все не надо.
А еще лучше не пользуйтесь мышкой.
Мышка это такой, так сказать, 20 век, что просто смешно об этом говорить.
Действительно.
Вообще пользуйтесь клавиатурой.
Точно.
Так. Хакерша в розовом костюме Power Rangers в прямом эфире удалила сайты знакомств для расистов.
Я не понимаю, что всем понравилось.
Ну, окей.
Ну, удалила.
Сказать, а что вы, собственно, хотели?
Вы что думали, там прямо умные люди?
Сказать, есть ли они расисты?
Нет, конечно.
Ты знаешь, тут мой любимый конек.
То есть сайт White Deal и White Child и White Date это российские сайты.
Но ты ведь в курсе, есть такие же, но с другими цветами, они не российские.
Это норм, да?
Понятия не имею.
А какие, кстати, другие цветы?
Есть сайты знакомства для черных, прямо в Америке.
То есть, если, например, я хочу способствовать развитию Black Race, то могу пойти туда, так сказать, задонатить?
Ну, конечно, иди донать, ради бога.
Я не знаю, принимают ли они донаты или нет, но встречаться ты можешь там только с черными девушками или с черными юношами.
Понятно.
А, там сайты на базе WordPress.
Подожди, а мне кажется, что это разные вещи.
Одно дело расисты, которые там говорят, что какая-то раса должна умереть, а другое дело, что ты хочешь встречаться.
А где тут про расистов?
Тут сказано, есть сайт White Date.
Ты все остальное, так сказать, домысливаешь, что они хотят... Нет, я вообще... Я слышал то, что Грей сказал.
Грей не сказал про White Date.
Я читал то, что там написано.
Вот и все.
Подожди.
Опять же, White Date может быть по-разному позиционирован.
Одно дело, когда я хочу... А другое дело, я ненавижу всех этих.
Понимаешь?
Одно дело твои желания, другое дело, что ты...
Ты представь себе сайт для знакомств.
То есть ты заходишь на сайт для знакомств, а там прямо такой баннер.
Мы ненавидим черных, поэтому мы только с белыми встречаемся.
Ты вот так себе это видишь?
Да я уверен, это был сайт, на котором белые встречались с белыми.
Есть такие сайты, где желтые встречаются с желтыми.
Жень, извини, а тебе туда можно?
Нет, нельзя.
На таких сайтах верификация с фотографиями, со всеми делами.
В любом случае, про черный сайт... То есть, по профилю носа не возьмут, да?
Не-не-не. Меня недавно стали белым считать.
Откуда ты вообще это знаешь?
Вот ладно, я не знаю.
Видимо, пробовал, я не знаю.
Откуда ты дейтишься?
Без комментариев.
Может быть, мальчик подсказывает.
Я не знаю, мне кажется, об этом такие знания очень настораживают.
Понимаешь, Ксюша, если бы не молодое поколение, мы же так и помоем неграмотными в темноте.
Мне кажется, это нормально.
А что, меня, например, не знаю, меня это не очень интересует.
Зачем мне эта информация в моей голове?
Вы мне и так рассказали, что там как-то можно яйцо... Да ты молодая еще просто.
А потом через 20 лет мне захочется дейтиться?
А через 20 лет тебе ребенок объяснит.
Так сказать, во что-то надо одеваться, чтобы, соответственно, выглядеть.
Не, ну, может, раньше чуть-чуть объяснит.
Вот, и куда надо ходить, дейтиться и вообще.
Мне уже, да, ребенок объясняет, как по-английски правильно говорить.
Мне этого пока хватает, понимаешь?
Шикарно.
Так, Tailwind мы обсудили.
Ну вот, Леша, ты можешь рассказать нам, как Apple уволила дизайнера.
Слушай, что это чушь?
Я тут прочитала.
Во-первых, я вам уже об этом говорила.
То есть, смотрите, там был момент, когда Head of Apple Design ушел в мету.
Его не увольняли из Apple.
Да.
Возможно, его бы убрали из Head of Design, и поэтому он ушел Потому что в Apple в этот момент были перетрубации экзекьютивов И там были какие-то слухи, что, возможно, Apple не особо увольняет людей То есть это факт, они не перехайрят никогда и не особо увольняют То есть то, что этот чувак пишет, что его уволили
Мне кажется, что там нет никаких доказательств, ничего такого.
Если бы погуглить, не уволили его.
Он перешел в мету.
Но действительно было очень много публичных постов от разных людей в Эпле, которые так или иначе говорили, что они рады.
Ну, то есть, в Эпле, внутри Эпла, вот этот дизайнер действительно не пользовался какой-то особой популярностью.
То есть, это и то, и другой факт, но то, что его уволили, это абсолютно какие-то инсинуации вот этого медиум-поста.
И еще это вот действительно обсуждалось очень давно.
То есть, там пост от 22 декабря, типа вот три недели назад об этом много говорили.
Я поэтому даже не поняла, почему сейчас это добавили и почему...
Вообще, могу сказать честно, когда приносят новость про такую компанию, а, между прочим, Apple на этой неделе чуть-чуть ослабли, они теперь третья по капитализации компания, а не вторая, их Google обошел.
Ну, Alphabet.
Так вот, когда люди приносят такое утверждение, что вот один человек, который продукт для десятков миллионов людей испортил,
Ну, ребят, ну, правда, вы правда считаете, что... Ну, как, вижен, вижен, как бы направление задает чаще всего, ну, может, не один, но там два-три человека.
То есть, типа, в общем, направление... А все остальные что вокруг делают?
А те, кто, ну...
А ты как себе это представляешь?
У тебя какой-нибудь там сидит дизайнер какой-нибудь?
Я себе представляю, что без... Я это говно делать не буду.
Во-первых, я себе представляю это так, что без опрова со стороны Тима Кука и руководителя всего-всего, что имеет отношение и, наверное, Федерик, потому что он имеет отношение к руководству разработкой всех продуктов, оно точно бы не вышло.
Не-не, 100% оппорта был, конечно.
И так далее, и так далее.
И вообще он не сам это все рисовал.
Я даже думаю, что он вообще этого не рисовал.
Он руководил разработкой.
Это тоже все понятно.
То есть это все продукт работы.
Если под управлением главного дизайна у тебя в компании полностью уничтожает весь дизайн, то я бы сказал, что главный дизайнер за это хоть как-то, но ответственный.
Типа он должен был, вот должен был тот человек, который встал на митинге с этим кулаком по столу.
У тебя очень токсичный подход.
Ты же знаешь, что нельзя прямо говорить, что кто-то виноват.
Леш, я сказал ответственный.
Я сказал ответственный.
Нет, ну ты призываешь прямо вот это назвать имя и фамилию человека, который виноват в этом.
Нет, все, что я сказал, я сказал, что, мне кажется, главный дизайнер ответственный за дизайн, который выпускает.
Ну, то есть, если Apple выпустила дизайн на всех устройствах, это дошло до продакшена, это вышло в релиз, я считаю, что главный дизайнер за это несет ответственность, если это плохой дизайнер.
А все остальные, которые нажали кнопки и разрешили это выпустить...
Остальные тоже, наверное, анализовали.
Люди поневольные.
Адобы и так далее.
Кто-то недовольный Тимку, что ли.
Смотри, Грей, я вот на удивление соглашусь с Лехой.
Мне кажется, все равно человек, если бы, например, у Эппла, я не знаю, как-то они выпустили какой-нибудь там, какой-нибудь хардварий, которая супер ужасная, то был бы чувак, который главный по хардварии, ответственный за это.
Плюс Тим Кук, конечно.
Тим Кук всегда шарит эту ответственность, как главный человек в компании.
Но все равно это как бы дизайн изменений.
Или они бы выпустили, я не знаю, какой-то вот там, не знаю, софт, который... Операционная система крэшится просто каждый раз. Никаких дизайнов новых нету, просто вот она... Тогда бы... Ну, ты понимаешь.
То есть, мне кажется, тут это было бы про дизайн.
Поэтому Head of Design, ну, не знаю, мне кажется, больше ответственность несет.
Я понимаю, я понимаю, но только я смотрю, что ты остановилась в рассказе про, если вот все крашится, ну, по-моему, если кто-то так написал, что все крашится, то надо увольнять, так сказать, последовательно людей, которые это дело запровели, которые это дело написали.
Да там же его не уволили.
Его не уволили.
Возможно, его куда-то сдвинули.
Они вообще, я так понимаю, что там же сейчас Тим Кук собирается уходить по слухам, которые мы обсуждали.
А эти слухи, блин, полгода ходят.
Да, главный чувак будет тот, который по hardware, потому что hardware, ну, явно у них самый эффективный департамент, вот прямо это.
И как бы, ну, и возможно там какая-то, они, видимо, решили до этого, до вот этой вот какой-то рокировки или изменений сделать изменения на земле.
Возможно, как бы он думал, что слухи, или ему сказали, что его куда-то сдвинут, и он ушел в мету.
Что как бы, ну, я не знаю.
С одной стороны, вначале были все посты такие, типа, о, крутой чувак, а потом много было постов, что, ну, на самом деле, он не такой крутой чувак.
Я на этой неделе видел, буквально пару дней назад, видел твит.
Человек написал, что он перешел на работу из OpenAI в XAI.
Ну, то есть к маску.
И говорит, вот моя команда, новая команда в XAI в 10 раз умнее, чем там, где я работал в OpenAI.
И комментарий такой.
Кажется, с твоим переходом средний IQ обоих компаний вырос.
Да-да, это была хорошая шутка.
Старая шутка про шотландцев.
Старая шутка, но я вот про этого дизайнера или вот про эту историю, я тоже слышала вот прям повторение этой шутки.
По-моему, это кто-то твиттил.
Так что да, есть.
Окей, давайте дальше пойдем.
Вы говорили в случайный раз про Liquid Glass.
Так, чат GPT анонсировал запуск чат GPT Health.
Пока что она доступна, кажется, только некоторым пользователям, только в Америке, и это фактически будет как бы кастом GPT, я так понимаю.
Где, во-первых, будет интеграция с внешними источниками данных.
Это, кроме того, будет более строгая модель с точки зрения безопасности данных, приватности.
Ни в коем случае по этим данным не будет обучения.
Причем она отдельно шифруется, и там даже интеграция с реальными медицинскими записями планируется, не только источники данных типа Apple Health, MyFitnessPal, Peloton и так далее.
Ну и там в разработке участвовало 260 врачей.
В общем, прямо все замечательно.
Такая полноценная прокладка между клиентом и здравоохранением.
Посмотрим.
Ксюша, ты очень, так сказать, всегда осторожно относилась к этим вопросам.
К чему?
Ну, к тому, чтобы, так сказать, советоваться с бездушной железякой на тему своего драгоценного здоровья и еще и выполнять то, что она напишет.
Да нет, ты что, мне кажется, ты меня вообще с кем-то перепутал.
По-моему, я вообще постоянно, ну, просто это мой нон-стоп.
Мне кажется, у меня половина запросов, половина разговора с ИАЭМ, это просто про, я не знаю, про какие-нибудь, про какое-нибудь здоровье.
Ну, я не знаю, если честно, мне кажется, это прям настолько...
Я всегда любила об этом поговорить, а тут в любое исследование можно найти, и если что, потом попросить у него ссылку и изучать самому.
Не, я не знаю, я считаю, что это большое дело.
Другое дело, что, я не знаю, мне кажется, я и врачей в какой-то момент перестала изучать.
перестала им доверять стопроцентно.
Ну и, соответственно, я тоже не доверяю стопроцентно.
Это просто разные мнения.
И вообще, мне кажется, медицина очень развивающаяся наука.
Там фиг поймешь, что как, потому что люди, на самом деле, сильно более разные, чем нам бы хотелось.
Короче, нет, я считаю, что это хорошо и любое.
Чем больше медицины и AI, тем лучше.
Кстати, на этой неделе была еще одна новость, гораздо, по-моему, даже интересная.
В штате Юта запущена пилотная программа, там стартап какой-то вместе со службой здравоохранения штата выписывает, ну, то есть он реально выписывает айцепты людям.
на лекарства.
Правда, естественно, с кучей ограничений, потому что он, условно говоря, продлевает хронические рецепты, то есть он проверяет, что раньше они были, задает, когда вы приходите к врачу, и вам врач говорит, ага, вы это принимаете, а какие эффекты и так далее и тому подобное, и, соответственно, подтверждает новый рецепт,
примерно на то же самое.
Ну, вот, собственно, он действует по протоколу, поэтому же протоколу действует AI и выписывает вам точно такой же, так сказать, рецепт, который, естественно, сейчас в пилотном режиме проверяется живым человеком и так далее.
Но, в общем, они там, естественно, намереваются это улучшать и развивать.
Слушай, мне кажется, он там так проверяется.
Ты, типа, пишешь письмо, типа, мне надо продлить.
Или просто какую-то ссылочку нажимаешь, и там это тебе все автоматом продляется.
Ну, слушай, живой человек делает ровно то же самое.
Ну, как бы да.
Он задает тебе по протоколу вопросы, ставит галочки, получает новый рецепт, так сказать, и все это.
Только теперь у тебя ты не знаешь, значит, кто тебе выписывает.
Какая версия LLM-а?
Короче, мне кажется, что да, это такое, мы вкрутили AI туда, где раньше просто автоматически было.
Ну, молодцы, что вкрутили.
Ну, не автоматически, но так это с какой-то там не очень жесткой логикой, но все-таки с ограничением.
Так, в Z появились Dev-контейнеры.
Это очень важно, очень полезно.
Леша, скажи, пожалуйста, почему?
Потому что теперь в Z можно девелопить в деф-контейнерах.
Ну, вообще, если честно, я в деф-контейнерах не особо... Сипульки — это то, что вводится в Сипулька.
Да, мне довольно параллельно это.
Не, ну я так понимаю, что, в принципе, идея в том, что можно будет их автоматически запускать.
То есть Z же давно умел подключаться удаленно по SSH.
В общем, Z, в принципе, удаленно работать мог.
А сейчас я думаю, что просто все это удобно, и можно будет там нажать кнопочку, и все это поднимется в DevContainer, и, в общем, все будет оптимизировано и удобно, и тут же все подключится.
Ну, типа, в общем, круто для тех, кто пользуется, ну, наверное, классно.
Надо было Женю спрашивать, он же у нас любитель докера, а тут прям как раз контейнер.
Не, я никогда в деф-контейнерах ничего не писал.
Ты же научился пользоваться Zed. Zed умею, а в деф-контейнерах не пользуюсь.
Понятно.
Так, в ghostty нашли и исправили утечку памяти, которую пользователи видели часто.
Ну, как вам сказать, это была не первая утечка памяти, которую мы видели часто.
Историю с распуханием ghostty в памяти мы видели.
Ну вот.
Так что, ну да.
Помните, да, историю, когда они забыли в новой версии портировать просто этот фикс с памятью?
Теперь они еще раз его спортировали.
Еще раз забыли.
Что странно, что странно у них там написано, что типа они подчинили.
Во-первых, кто-то тут же в комментариях написал, такой, а, мы, говорит, с Клодом это уже нашли, поэтому я не знаю, что ты тут парился.
Но что странно, они такие, ну, мы, говорит, это выпустим, видишь, в марте.
Я такой: "В марте?"
Чувак, сейчас январь.
Нет, на самом деле они это выпустили в дев-версии уже.
Просто у них следующий официальный релиз в марте, и они об этом сказали, по-моему, Хошимот сказал про это в ноябре.
Ничего себе.
Последний релиз в этом году.
Я так вообще... Я, кстати, реально во время Рождества у меня больше всего, как помните, мы обсуждали с передачами shipping forecast по BBC, что что-то не так. Когда Z прекратил обновляться?
Реально, я сижу такой, уже посижу, нет, нет.
Зашел, нажал чек апдейт, он такой, нет, у вас самое последнее.
Говорю, ну как, ну не может быть.
В неделю ничего не было.
Ну, в общем, я там начал тревожиться.
У меня прям реально словил такой вот повышенный уровень тревоги, что задание обновляется.
Клод Коджи тоже, в общем, не обновлялся.
А эти такие, да нет, мы где-нибудь в марте выпустим релиз.
Ну, да, но зато, так сказать, живые люди будут делать.
Прямо заботливыми руками складывать это все.
Все нормально.
Точно.
Так, Google улучшает работу Gmail, добавляет туда AI.
Ну, на самом деле, они красиво заявили, что Gmail переходит в эпоху Gemini.
Они действительно добавляют, собственно, делают AI-инбокс.
Пока это доступно только, по-моему, trusted testers, то есть какому-то количеству людей в Штатах.
Постихонечку раскатывают это на платных подписчиков, но я это еще не видел.
Посмотрите, может, уже мне и выкатили.
Нет, не выкатили.
Они делают доступными, причем в бесплатном даже тарифе, всякие функции типа HelpMeWrite.
И еще чего-то.
Но там получается очень смешно.
Теперь, короче, любой пользователь Gmail может с помощью EA сгенерировать письмо из короткой фразы.
А тот, кому он это дело напишет, может воспользоваться еще одной бесплатной функцией и сжать до короткой фразы то, что он получил.
То есть такой вот мем вживую случится.
Ну, почему нет?
Посмотрим, на самом деле, они уверены, что это новая эпоха развития e-mail, причем обещают, что это будет для платных пользователей сложный концепт, сложный поиск по «найди нам все, что мы на эту тему переписывались».
Посмотрим.
Увидим, будет видно.
Так, спрайтс-дев от FlyUI как экзедев, только лучше.
Ну, немножко никак, а, по-моему, другое, насколько я понял.
Ну, да, это тоже способ быстро куда-нибудь задеплоить кусок кода.
Жень, ты видел?
Я выпустил.
Кого я видел?
Спрайтс-дев.
Нет.
Ну, это Stateful Sandbox Environments.
То есть ты можешь взять, сделать спрайт и получить, то есть фактически выкатить туда кусок кода.
Это вот EXE, короче, если запомнишь.
Да-да-да, это тот EXE, который ты до Нового года, в последнем выпуске прошлого года запускал.
А чем он лучше?
Сказано, что это как EXE Dev, только лучше.
А лучше он почему?
От Fly.io, потому что...
Ну, там чуть-чуть, кажется, другая концепция, потому что у тебя тарифицируется не просто тебе за 20 долларов 25 машинок, ну, точнее, 25 хостов в рамках определенных ресурсов.
А здесь, я так понимаю, у тебя выкатывается что-то типа контейнера.
Вот.
И, пожалуйста, выкатывайся.
Они пишут hardware isolated execution environment.
То есть, видимо, какие-то...
Да, да, не контейнер.
Причем туда можно, значит, вот тут написано, что внизу идет расчет, сколько это может стоить, вот в качестве примера, там четырехчасовая код-код сессия.
С 8 CPU и 8 гигабайтами памяти обойдется вам 46 центов.
Все равно они такие, эти самые, вот эти цены, которые считать сложно.
Меня именно этим ExitDev и... Ну, да, флайтрейт такой.
Флайтрейт, который, в принципе, понятно, за что они берут, в принципе, понятно, какие у тебя ограничения, и делай с этим все, что хочешь.
Ну, слушай, смотри, тут тоже неплохой расчет, что вот там 30 часов wake time per month, то есть соединим 5 новоименных пользователей...
для веб-аппликейшена.
4 доллара в месяц.
И в чем этот неплохой расчет?
А если 75 пользователей?
А если 6 пользователей, а потом 1?
А если я забуду его отключить?
Когда он активный, когда неактивный?
И получу ли я в конце концов 4 тысячи долларов за тот бокс, за который я ожидал 60 центов заплатить?
Угу.
Ну, такое.
Вот.
Ну, наверное, если быстро выкатить что-то, то так тоже можно.
Особенно, если вы и так пользуетесь Fly.io.
А на этом заканчивается тема, за которую кто-то голосовал, поэтому можно... То есть зря я мучился, я их восстанавливал.
Ай-яй-яй, ничего такого.
Нет, почему зря я мучился?
Мы, вообще-то, достаточно долго про них поговорили.
Что же мы?
Что же ты себя мы называешь?
Как Николай Второй?
Мы Николай Второй, Грай Первый.
Ну, 40 минут, тем не менее, на тему слушателей у нас ушло.
У нас всех, извините, первую тему точно не только я обсуждал, да и по Liquid Glass вы поговорили.
Окей, окей.
Ладно.
Ну что, мы будем расходиться и завершаться, нет?
Или есть еще какие-то темы?
Я знаю, что Ксюша уже хочет уходить.
Она, может, уже ушла, просто забыла отключиться.
Там уже все обсудили уже, сколько можно.
Она ушла, но не выключила микрофон.
Поэтому ушки на макушке все.
Слушайте, что там у них в бэкграунде происходит в Калифорнии вдалеке.
Слышите?
И я не слышу, потому что выключила, она микрофон на мьют поставила.
Поэтому мы не услышим.
Ну ничего, может, в следующий раз ты это забудешь.
Это вы знаете, вот какая есть засада в Меттермосте, которая прямо удивительная.
Это не проблема, а фича.
После того, как ты с Меттермостом с кем-то поговорил, и ты вешаешь трубку, если тот человек не повесил трубку, сессия остается открытой.
А не повесить трубку легко, потому что все повесили, дзынь-дзынь, и все.
Ни с кем не разговариваешь больше.
Если ты потом еще раз к этому разговору подключишься, ты услышишь все, что у него в доме происходит.
Вы понимаете, да?
Прямо да.
Из серии вон из профессии.
Они добавили кнопочку для админа сейчас повесить трубку реально для всех.
Но это только особым админам доступно.
А так нет.
Так можно услышать, что где происходит.
Ладно, все, давайте на этой поучительной ноте пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.